Topic 1 代表建议、批评和意见（以下简称代表建议）是人大代表坚守为民初心、勇担职责使命的法定载体。推动代表建议真正落实落地，一头连着民心，一头连着公信。市十五届人大一次会议以来，市人大代表提出的代表建议共1836条（截止到2019年11月底，下同），办复结果为：“解决采纳”1300条、“正在解决”110条、“计划解决”93条、“留作参考”333条，占比分别为70.8%、6.0%、5.1%、18.1%，办理工作取得了较好的成效。
按照办理工作流程，首次办复结果体现的只是自交办日起三个月的办理成效。《上海市人民代表大会关于代表建议、批评和意见的规定》（以下简称“规定”）第十八条规定：“（二）所提事项已经列入年度工作方案，正在着手解决，并有明确解决时限的，应当将方案和解决时限答复代表；（三）所提事项已经列入工作计划，逐步加以解决，并有计划解决时限的，应当将工作计划和解决时限答复代表”；“上海市人民政府办理市人大代表建议和政协提案办法”（沪府办〔2018〕70号）（以下简称“办法”）第四章第十五条规定：“（一）所提主要问题已经解决或在本年度内能够解决的，以及所提意见建议已被吸收采纳的，可标为‘解决采纳’”“（二）所提主要问题已经列入工作计划或已经制定措施，在1—3年内能够逐步加以解决的，可根据实际情况标为‘正在解决’或‘计划解决’”。从上述规定可以看出，根据不同的办复结果，代表建议首次办复后到真正全面落实落地，承办单位还需要几个月甚至几年的跟踪办理。
为进一步提高代表建议办理的质量和效率，真正实现代表建议落实落地，尊重代表履职行权，助推全市经济社会持续高质量发展，增强人民群众的获得感幸福感安全感，就加强对市十五届人大一次会议以来代表建议办理工作的持续跟踪监督，推动办理工作有序有力开展，提出如下建议：
一要完善跟踪督办工作机制。一是研究制定市人大常委会跟踪督办市人大代表建议工作办法。延伸“规定”中关于督办代表建议的规定，进一步深化细化对承办单位首次办复后跟踪办理工作的跟踪监督，可以独立形成跟踪督办工作办法，进一步规范代表建议督办工作的方法程序。二是强化督办工作责任制。将交办后三个月内的分层督办机制贯穿跟踪督办工作始终，形成“首督责任制”，即无论是常委会领导、人大专委、常委会工委，一旦承接督办任务，都要自始至终负责到底，直至代表建议办结。
二要强化跟踪督办手段措施。一是善用视察监督法。每年选择一定数量的“解决采纳”或已办结的代表建议，组织建议提出代表开展视察，通过眼见为实的直观监督，推进办理工作不断提质增效。二是善用问询监督法。针对办理不力的代表建议，组织代表开展约见承办单位负责人活动，通过面对面沟通交流，再促办理工作有序有力推进。三是加强督办销项管理。在将办理答复录入系统数据库的基础上，要求承办单位在代表建议办结后，向市人大常委会代表工委、市政府办公厅、代表组和代表制发办结告知书，并由市人大常委会代表工委征求代表对办结情况的意见，只有在代表表示同意办结的情况下，该代表建议的办理工作才算全面完成，才能在督办清单中予以销项。
三要优化办理工作自查考核。一是制定代表建议办理评价导则。围绕办理结果同意情况和办理态度满意情况评价，确定详细的分级标准，方便代表参照。二是对代表建议办理工作开展测评。由各专工委室或代表组、代表定期推荐被测评的代表建议，组织包括建议提出代表在内的部分代表和提出代表选区的部分选民群众，在听取承办单位办理工作汇报并开展问询的基础上，对办理工作进行打分或评级测评。三是出台代表建议办理工作考核办法。无论是“规定”还是“办法”，都对开展办理工作自查作了明确规定。“规定”第二十四条规定：“自查工作应当由承办单位负责人组织实施。”第二十五条规定：“市人民代表大会常务委员会应当督促有关机关、组织对本单位、本系统的办理情况进行自查、开展评估考核。对于拖延、贻误办理并造成不良影响或者损失的，市人民代表大会常务委员会应当要求承办单位限期改正并报告处理结果；情节严重的，应当建议有关机关、组织依法追究承办单位负责人以及有关人员的责任。”建议督促市政府牵头出台代表建议办理工作考核细则，对考核程序方法、计分权重、结果运用等作出明确规范，市人大常委会对考核细则落实情况加强督查，力推办理工作再上新台阶。
Topic 2 关于进一步厘清工伤保险覆盖范围，保障疫情防控人员权益、
维护社会安定的建议
在新冠肺炎疫情爆发后，全国各地针对疫情的防控做了极大规模的部署和投入。除医护人员外，各市、区、街镇和村居都发动了大量人员参与防治工作。由于工作强度大，被传染风险系数高，因而对此类人群的伤情保障工作十分紧迫。
根据习近平总书记关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的重要指示精神，按照党中央、国务院的统一部署，人力资源社会保障部会同财政部、国家卫生健康委发文明确，在新型冠状病毒肺炎疫情防控和救治工作中，医护及相关工作人员因履行工作职责感染新型冠状病毒肺炎的，应认定为工伤，依法享受工伤保险待遇。各级人社部门要全力以赴、认真及时地做好工伤认定和待遇支付工作。然而，此规定由于没有完全厘清覆盖边界，在社会上造成一些误解：
1、媒体宣传混乱不一，造成多方误解
    根据工伤保险法，工伤保险覆盖面主要为事故伤害，如果涉及疾病则只限定为岗位突发疾病48小时内死亡、职业病伤害、由事故伤害引发疾病等几种特殊情况。此次人社部发文则适当拓宽了保险覆盖面，但也有限定。然而，社会媒体宣传则逐步演变为普通职工上下班途中感染新冠肺炎也会纳入工伤保险范畴，引发社会误解。
    2、错误宣传易引发认知误区，给企业带来较大负担
    由于各种号称官方消息以及法律公号的错误宣传，导致广大职工误以为社会企业员工在工作中或是上下班途中感染新冠肺炎也会纳入工伤保险范畴。然而，人社部通知中仅仅指出目标群体仅为在新型冠状病毒肺炎疫情防控和救治工作中，因履行工作职责感染新型冠状病毒肺炎的医护及相关工作人员。任意扩大范围不但给社保基金带来风险，也给企业带来较大矛盾和经济负担。
    3、认定范围不清，未能织密参与防控人员的保障网
    人社部通知中的“其他人员”并未作出详细规定，给认定工作造成一定困难。此次疫情来势凶猛，为做好防控工作，大量人员投入其中，来源广泛。参与抗疫的人员除医护人员外既有机关公务员、事业单位职工、社区社工，还有志愿者、企业外聘人员和超过法定劳动年龄段的社区工作者等群体。这些人由于劳动关系复杂，并不能完全纳入工伤保险范畴。
     工伤保险理赔主要由社保基金列支，同时受伤人享受留薪停职修养待遇，此项工作不但事关基金安全，也关系到企业的成本支出。此次疫情中，工伤保险也受到了广泛的社会关注，舆情比较激烈。为此建议：
1、应当尽快出台细则，进一步明确覆盖范围
在人社部出台通知的基础上，上海应当进一步出台指导细则，厘清具体保障范围。新冠肺炎是疾病，不是事故伤害，因此感染疾病而认定为工伤有其特殊性，由此覆盖的受益群体应当认真界定。建议出台细则予以明确，“在新型冠状病毒肺炎疫情防控和救治工作中，因履行工作职责感染新型冠状病毒肺炎的医护及相关工作人员。”这一定义中须进一步明确“相关工作人员范畴”，以及“新型冠状病毒肺炎疫情防控和救治工作中”这个范围。
2、由官方媒体迅速出面引导，停止任意扩大覆盖范围的局面
普通企业员工在上下班途中和工作中感染新冠肺炎，根据人社部发文并不在认定范围内。如任意由各类媒体错误宣传而擅自扩大认定范围将会带来巨大的社会矛盾。首先是工伤保险基金是否足够任意支出，其次是企业须支付养病职工全勤工资奖金以及后续的补偿金，让企业雪上加霜带来极大负担。同时，如果社会认知一旦形成而最终无法得到满足，则会引起极大的社会矛盾，破坏安定局面，给防控工作带来更大难度。因此，必须由官方媒体出面，及时厘清工伤保险覆盖边界，解除社会认知误区。
3、针对参与疫情防控的人员，采取多种方式进一步织密保障网
此次疫情影响范围较大，因此动员了方方面面的人员投入了防控工作。这些人员由于来源复杂，且部分人员劳动关系主体人知困难，有些人员已经达到退休年龄不在保障范围中。有些人员因劳累回家后猝死，并未牺牲在岗位上。这些都给工伤认定工作带来困难。为此建议出台针对这些群体的明确操作细则，在现有保障范围中开辟绿色通道。同时，建议政府出资为此类群体统一购买商业意外险，作为工伤保险的补充，能够进一步织密保障网，为防控人员解决后顾之忧。


                                         091   施  政
Topic 3 关于制定《上海市反虐待动物条例》的建议
【案由】
近十年来，随着网络化时代信息传播更为透明和广泛，各类媒体报道的虐待动物事件呈明显上升态势：上海地区频现虐待、虐杀猫只、高架扔猫、高楼摔猫，私屠滥宰猫狗贩卖、利用QQ群和网络传播虐杀动物视频牟利等……    2012年上海一女性虐猫情节血腥暴力举国震惊、同年嘉定区发生盗狗贼用毒狗针将路人致死案件；2018年浦东周浦某小区出现大面积投毒以致数十条猫狗中毒死亡，引起社会舆论哗然；2019年新京报曝有人在QQ群设立虐杀动物交流群并出售视频牟利，虐待动物行为传播血腥、暴力的不良社会风尚，对社会特别是未成年人成长造成恶劣影响。另据统计，上海高架每年清理和救助的猫狗数量超过5000只，除去少量自行误入汽车底盘或跑上高架以外，大部分都是人为抛弃，为城市交通带来极大安全隐患。这些虐待动物的事件正逐渐演化成危害正常社会秩序的恶性治安事件，影响深远，后果恶劣。亟需在法律上予以有效约束和遏制。
依据《民法》、《刑法》、《食品安全法》及《动物防疫法》、《治安管理处罚法》、《上海市治安管理条例》《上海市养犬管理条例》、《上海市道路交通管理条例》等现行法律法规，建议订立（上海市反虐待动物条例），明确猫犬只的伴侣动物属性以作分类管理，明文禁止虐待工作犬、伴侣动物；禁止私屠滥宰贩卖猫狗肉，并对虐待动物行为进行惩处。
【案据】
一，	严重伤害动物行为有增无减，损害公序良俗，危害社会，有违社会公共利益。
残酷对待动物，是文明社会不应容忍的行为，会阻止一个民族文明进步的进程。 所谓虐待，指除饲养、管理或安置目的之必要行为外，为了娱乐、食用、商业盈利或其他目的，使用违反动物自然属性、增加动物不必要的痛苦和恐慌、延长动物痛苦时间等针对动物的身体和精神实施的暴力伤害行为，或者以残酷的手段、方式杀害动物。       
之所以要反虐待，是因为动物和人类一样能感受痛苦，这使得保护动物免受虐待有其道德与社会伦理上的意义。 早在公元前21世纪，大禹曾发布禁令:“在夏三月，川泽不入网，以成鱼鳖之长。”这是人类历史上最早保护动物的法令，体现了古人对动物有序利用和保护的朴素思想。战国时期也已有“再穷不卖家养犬、再贫不杀耕田牛”的朴素动保理念；清晚期，也已有反对虐待动物的法律条文。如清光绪三十四年(公元1908年)9月15日，京师外城巡警总厅制定《管理大车规则》，要求“不准虐待牲口”。1934年，随着国民政府提倡的“新生活运动”兴起，《南京市反对虐待动物实施细则》，成为中国第一部正式法规出世。所有这些，充分说明了我们先人将保护动物、维护生态平衡、永续利用的进步思想和智慧。而当前，社会主义核心价值观当中“友善”观念，与中华优秀文化思想一脉传承，不应仅限于人与人之间的关系上，也应体现在人与自然、人与动物的关系上。 
二、 一些严重伤害动物的行为与犯罪行为相交织，侵害人民群众生命、财产安全权益，危害公共秩序。我国目前还没有动物福利方面的立法，除非你杀害野生保护动物，一般情况下刑法没有专门保护动物的法例。 但是虐待有主动物相当于破坏他人的财产，要付相应的民事责任，如果动物本身的价值比较大，而且破坏严重的话，可能构成刑法第275条的故意毁坏财物罪。但在实际中，由于动物自身缺乏防御能力，发生被盗被抢非常普遍。而且往往因为犯罪活动难以抓住现行，以及动物与饲养人之间物权关系取证困难，动物价值评估缺乏有效标准，造成了盗抢家养动物的犯罪活动在实践当中并不能被绳之于法。结果是盗、抢、毒等犯罪活动甚至成为一条龙的黑色产业链的供给基础。目前盗、毒团伙最常使用的是琥珀胆碱、氰化钠等剧毒药物，在杀死的动物体内残留，食用后对人体会造成毒物积累从而损害脏器，甚至导致死亡。不法商贩瞄准了这块监管盲区，将猫狗肉冒充其他肉类制品贩卖，任其流向不知情市民餐桌。
值得赞赏的是，上海市政府有关部门在这方面以维护国家与百姓利益为重，高瞻远瞩的管理策略，早在2013年，市食品安全办公室已发文专项治理餐饮食品单位采购“未经检疫狗肉”问题。在2015年食品安全法颁布之后， 全国各地个别食品安全监管行政部门以犬没有屠宰规程，商户屠宰犬只上餐桌无法检疫为理由，认为新法中未按规定检疫的动物肉类（第34条第8款）不适用于犬，进一步将狗肉经营推向无法可依的放任地步。而且，由于狗肉经营已形成了跨省的规模化抓捕、贩运、贩卖、屠宰等一条龙的产业链，上海应率先明文立法禁止, 切断黑色产业链的南北贯通。  
上海高架猫问题日益凸显。百度搜索关键词“高架扔猫”，出现数据168万条。并且该话题拥有百度百科词条，热度可见一斑。全国高架扔猫现象中上海最为严重。2015年上海曾发生因避让高架猫的五车追尾事故，更有疑似虐猫组织一次扔出30多只的新闻。虽然高架扔猫行为违反《道路交通法实施条例》，但因取证难、惩罚力度小，肇事者鲜有伏法记录。高架扔猫行为对道路交通安全带来的风险隐患巨大，上海应以立法摘掉高架猫“重灾区”的帽子，保障市民公共秩序的安全感。 
三、立法防止虐待动物，是反暴力立法体系的一个必要组成部分。
    多国的专项研究表明，虐待动物的人对人类实施暴力犯罪的可能性高于常人数倍，虐待动物和犯罪，呈现高度正相关。可见，虐待动物最严重的危害性在于它传播了不良的社会风尚，加剧了人类社会的暴力犯罪倾向，扰乱良好的社会秩序。我国近年已加强了对反暴力、反恐方面的预防措施，包括立法防止家暴行为，以及对暴恐影音信息的打击。但对于虐待动物行为，至今没有法律可以预防及制止，这一缺失，给暴力犯罪练手提供了洼池。从社会的角度来说，类如本议案附件中例举的施虐人，会采用穿高跟鞋踩踏、歌喉、活剥皮、浇热油、开水烫、挖肉、断肢、火烤、棍棒相残等令人发指的手段施予动物身体，尤其是当其罪行败露后几乎无一人有悔过之心，反而愈演愈烈，甚至公然叫嚣挑战社会公德。这些人都是这个社会潜在的危险源，这种不确定的“定时炸弹”随时可能对社会安全稳定造成巨大破坏，迫切需要法律法规来遏制、严惩这种行为以警示教育他人。（以上案例请参阅附件一、附件二）
四、立法防止虐待动物，有利于社会治理，顺应世界文明潮流
    目前世界上已经有100多个国家出台了有关反虐待动物的法案。目前，包括一些非洲国家，我国的香港、台湾也有这方面的法案。如何对待伴侣动物，是影响上海在国际舞台的城市文明程度的重要指标。虽然仅靠一部法律不能全部解决人和动物的关系问题，但至少能先解决一部分动物受残害的现实问题，另外，法律不仅惩罚犯罪功能，还有引导人心功能,有利于社会治理，形成公众保护弱小的同理心，顺应世界文明潮流。
2016年全国两会期间，超过八百万名中国民众通过网上投票，支持人大代表郑孝和提出的“建议制定法律明确禁止猫狗肉进入流通市场”的议案，在所有议案中支持率稳居第一。2017年全国两会，郑孝和代表提出的“虐待动物建议纳入治安管理处罚”获中国网民意调研排名第三；2018年全国两会议案中国网民意调研显示，中国民众对“立法严格界定和惩治动物行为” 的呼声位列第一。（民意调研排名见附件3、附件4）上海在经济与精神文明发展上处于全国领先地位，完全可以通过创新立法来率先填补这一历史空白。
综上议案，请予审议。




附：【方案】
上海市反虐待动物条例（纲要草稿）
定义：
伴侣动物（或宠物）：特指犬、猫及其它供陪伴、守家、愉悦之目的而饲养或管理之家养动物，禁止将来自自然的野生动物作为伴侣动物饲养。
饲主：    指动物之所有人或实际管领动物之人。
宠物繁殖场：指为供商业用途而培育、改良或繁殖宠物之场所。
虐待：     指除饲养、管理或处置目的之必须行为外，以暴力、不当使用药品或其它方法，致伤害动物或使其无法维持正常生理状态之行为。
运送人员：指以运送动物为职业者。
绝育:     切除动物之子宫或睾丸，使送物无繁殖子代能力。
种源动物：指用于繁殖子代之种公或种母动物。
伴侣动物的繁殖与销售管理
任何单位、个人和组织，未获许可，不得私自繁殖、销售猫、犬。以营利为目的从事伴侣动物繁殖、销售的单位、个人和组织，必须取得工商营业执照，并获得市畜牧兽医行政管理部门颁发的繁殖、销售许可证。前项伴侣动物之种类、繁殖场、买卖或寄养业者应具备之条件、设施、专任人员、申请许可之程序、期限与换证、撤销或废止许可之条件、宠物繁殖作业及其它应遵行事项之管理办法，依据由国家动物防疫法的基础上由市畜牧兽医行政部门制定。
区级畜牧兽医行政管理部门应定期查核及评鉴宠物繁殖场、宠物买卖或寄养业者;其查核及评鉴之办法，由市畜牧兽医行政部门制定。
经营宠物买卖者，其宠物来源，应由取得许可证之宠物繁殖场或宠物经营者供应。
    经营宠物繁育者，其种源动物需有合法来源及遗传性疾病筛检证明。
　　市级兽医行政管理部门按规定发给宠物身分标识、宠物之遗失认领及核发经营许可，应收取费用；其收费标准，由市财政主管部门制定。
　　经营宠物买卖交易时，宠物繁殖或买卖经营者，应持有登载宠物相关信息之文件（宠物身份证，包括饲主身份信息/宠物动物详细登记信息/宠物繁殖场养殖记录/防疫记录/绝育等记录），并提供予购买者。
 前项宠物繁殖场、宠物买卖或寄养业者，通过电子、平面、电信网络及其它媒体进行广告营销宣传时，应标示其许可证字号。
宠物养饲登记管理
　  前项宠物之出生、取得、转让、遗失及死亡，饲主应向市（或区）主管机关或其委托之民间机构、团体办理登记；市（或区）主管机关应给与登记宠物身分标识，并植入芯片。
　　前项宠物之登记程序、期限、绝育奖励与其它应遵行事项及标识管理办法，由市兽医主管机关制定。
宠物出入公共场所或公众得出入之场所，应由七岁以上之人伴同。具攻击性之宠物出入公共场所或公众得出入之场所，应由成年人伴同，并采取适当防护措施。前项具攻击性之宠物及其所该采取之防护措施，由市公安主管机关公告。
宠物养饲基本规范
　　动物之饲主，以年满十五岁者为限。未满十五岁者饲养动物，以其法定代理人或法定监护人为饲主。
　　饲主对于其管领之动物，应依下列规定办理：
　　一、提供适当之食物、饮水及充足之活动空间。
　　二、注意其生活环境之安全、遮蔽、通风、光照、温度及清洁。
　　三、提供法定动物传染病之必要防治。
四、避免其遭受恶意或无故之骚扰、虐待或伤害。
五、为伴侣动物植入芯片，预防走失。
    六、为伴侣动物绝育，预防数量过剩。
　　七、提供其它妥善之照顾。
　　饲主饲养之动物，除（付费）送交有资质的动物救助收容所安置外，不得弃养。
　　任何人不得恶意或无故骚扰、虐待或伤害动物。
　　饲主应防止其所饲养动物无故侵害他人之生命、身体、自由或财产。
　　运送宠物动物应注意其食物、饮水、排泄、环境及安全，并避免动物遭受惊吓、痛苦或伤害。
　　饲主对于受伤或患病之动物，应给与必要之医疗。
禁止宰杀犬、猫或持有、储存、贩卖或食用其屠体。
禁止使用犬、猫做活体动物实验。
　　为解除宠物伤病之痛苦而宰杀宠物，除紧急情况外，应由有资质的小动物诊疗兽医师执行之。
　　宰杀收容于动物收容处所或市主管机关指定场所之动物（包括因疫情等其他原因处死动物），应由兽医师或在兽医师监督下执行之。
宠物收容管理
　市兽医主管机关应依据各区之人口、流浪犬猫数量，于各区规划设置动物收容处所，或委托民间机构、团体设置动物收容处所或指定场所，收容及处理下列动物：
　　一、市政府、其它机构及民众捕捉之流浪动物。
　　二、饲主不愿继续饲养之动物。
　　三、主管机关依本法留置或没收之动物。
　　四、危难中动物。
　　市兽医主管机关应编列经费补助各区主管机关设置动物收容处所。其设置组织准则，由市主管机关制定。
市主管机关应订定奖励办法，辅导并协助民间机构、团体设置动物收容处所。
　　动物收容处所或市主管机关指定之场所提供服务时，可收取费用;其收费标准，由市主管机关制定。
　　捕捉宠物动物，非经主管机关许可，不得使用下列方法：
　　一、爆裂物。
二、毒物。
　　三、电气。
　　四、腐蚀性物质。
　　五、麻醉枪以外之其它种类枪械。
　　六、兽铗。
　　七、其它经主管机关公告禁止之方法。
未经许可使用前项各款所定方法捕捉宠物动物者，主管机关得径予排除或拆除并销毁之。土地所有人、使用人或管理人不得规避、妨碍或拒绝。
行政监督
　　市主管机关应置专任动物保护检查员，并可甄选义务动物保护员，协助动物保护检查工作。
　　动物保护检查员得出入动物比赛、宰杀、繁殖、买卖、寄养、展示及其它营业场所、训练、动物科学应用等场所，稽查、取缔违反本法规定之有关事项。对于前项稽查、取缔，不得规避、妨碍或拒绝。
　　动物保护检查员于执行职务时，应出示有关执行职务之证明文件或显示足资辨别之标志;必要时，由公安协助执法。
　　为期本法之有效实施，主管机关应逐年编列预算，积极推动宠物管理有关工作。
　罚则
　　* 有下列行为之一者，处1000元以上5,000元以下罚款，并可公布其姓名、名称或照片：
一、因故意或疏忽而未遵守养饲基本规定，使动物遭受虐待或伤害正常生理功能，或致肢体严重残缺、重要器官功能丧失或死亡。
二、贩卖犬、猫之屠体或经市主管机关公告禁止宰杀动物之屠体。
三、给实验动物造成超过实验需要的伤害、饥渴、不适、惊恐、疾病和疼痛
    的；非规范使用无主流浪动物实验，并将实验后动物弃置或买卖的；
    四、违反规定，弃养、饿死家养动物，造成恶劣社会影响者。
    五、无成年人伴同或未采取适当防护措施，使具攻击性宠物出入于公共场所或公众得出入之场所，致造成人員伤害或其他动物伤害者。
六、非属合法宠物繁育、买卖业者，却未替宠物实施绝育手术者。‘
七、在小区投毒毒杀动物的，诱捕、偷盗、抢劫、投毒方式非法获   
    取他人家养动物, 价值难以评估或未达到刑事立案标准的；
     八、以在道路上拖行或高空抛摔等方式伤害活体动物的
九、采用密度过高、通风不畅、长时间不提供饮水等方式来运输动物， 
    致被运输动物受伤或死亡的；
     十、其他故意对动物造成不必要伤害、对社会造成恶劣影响的虐待动    
物行为。
有前项各款行为之一，情节重大或二年内再犯者，处5000元以上1万元以下罚款。
　   * 未经直辖市或市（县） 主管机关许可，擅自经营犬、猫等宠物之繁殖场、买卖或寄养业者，1万元以上五万元以下罚款，并限期令其改善;届期不改善者，应令其停止营业;拒不停止营业者，按次处罚之。
* 有下列行为之一者，处5万元以上10万元以下罚款，并可吊销营业执照（或驾驶营运证照），勒令停业。
　一、犬、猫等宠物之繁殖、买卖或寄养业者违反有关特定宠物繁殖场、买卖或寄养业者应具备之条件、设施、专任人员之规定。
  二、宠物买卖业者，其宠物来源由未取得许可证之宠物繁殖场或宠物买卖业者供应。
  三、经营宠物繁育者，其种源动物无合法来源及遗传性疾病筛检证明。
四、规模贩运犬、猫宠物必须能出示证明用于宠物饲养用途（如1、合法购进来源证明；包括从宠物繁殖或买卖经营者合法交易所取得的登载宠物相关信息之文件（宠物身份证，包括饲主身份信息/宠物动物详细登记信息/宠物繁殖场养殖记录/防疫记录/绝育等记录；2、动物防疫法规定的检疫证明）。否则按食用用途为目的非法贩运，交警部门可立即截停，并依本规定按次处罚。
五、于高架、高速公路、公路故意将宠物抛弃致其伤亡或因此对公共交通安    
全造成事故后果的。
六、以食用、商业利益或其他目的，以活剥皮毛、活烫、活埋、毒杀等方 
    式虐杀活体动物或在公共场合残害、暴打、宰杀活体动物的；
七、以暴力方法强迫动物进行表演、打斗、比赛、卖淫来牟利或娱乐的；
八、以娱乐或盈利为目的，拍摄、制作、传播虐待动物的书刊、图片、
    影片、音像等制品和信息的；
以上内容由全国动保志愿者提供素材，由志愿者张嫚兮编辑。
联系方式：13482554153  
邮箱：wonder_fool@qq.com
微信号：ingrid_zhang


Topic 4 自2018年11月起，上海出租汽车行业为响应市政府加快新能源汽车推广战略，开始使用荣威纯电动新能源车，在一年多的使用过程中，出现了一些难点和问题。为进一步推动上海市出租汽车行业新能源纯电动车的普及使用，为巡游出租车创造良好营运环境，提升企业和驾驶员的经营动力，特就完善上海市新能源出租汽车相关配套机制提出本建议。
        一、	上海新能源出租车的使用状况及存在问题
        2018年，上海市人民政府办公厅发布了《上海市清洁空气行动计划（2018-2022年）》，明确加快建设城市绿色交通体系，减少移动源污染排放的具体计划。为此，市政府提出到2022年，全市近5万辆出租车将逐年更新为新能源出租车，市交通委对本市出租汽车行业新增纯电动车制定了具体规划与要求。
        2018年11月，第一届进博会举办前夕，上海出租汽车行业四大骨干企业——强生、大众、海博、锦江共投入运营350辆荣威Ei5纯电动新能源车（以下简称荣威Ei5）；2019年，又加大投入新一代荣威Ei5纯电动新能源车。截至2019年10月底，上海出租汽车行业在用的纯电动车总量为1877辆，这一数字与市交通委提出的2019年内推广使用的目标数存在较大距离。其主要原因在于，目前新能源出租车由于自身性能限制以及各项配套机制存在不足，企业和驾驶员在使用中遇到较大困难，并直接影响到营运收益，导致使用意愿普遍不高。
        新能源出租车存在的问题主要表现在以下几方面：
        1. 续航里程不能满足出租车营运需要，驾驶员劳动时间增加，单位时间营收下降。
        目前，出租汽车行业单班车日均营运里程在300公里以上。2018年投入的第一代荣威Ei5的续航里程经实测仅为210公里左右，2019年投入的新一代荣威续航里程有所提升，但是仍不能满足出租车的实际营运需要，尤其在冬夏两季极端气温条件下，实际续航里程更短。随着车辆使用年限的增加，电池组能效还将出现衰减。驾驶员每天在营运过程中，需要对车辆快充1-2次，每次40分钟左右，与燃油车相比，相当于每天损失一小时营运时间，需要增加营运时间来弥补损失，而单位时间营收则有所下降。据上海市出租汽车暨汽车租赁行业协会（以下简称“行业协会”）在2019年6月调查的情况，第一代荣威Ei5出租车的日营运时间比途安出租车多约2.5小时，但驾驶员日均营收却少131.49元，比途安出租车日均营收约低15%。
        2. 出租车充电配套设施严重不足，充电成本偏高。
        据行业协会走访调查发现，目前新能源出租车在充电方面存在的问题有：
        1）出租车专用充电设施严重不足，社会充电站管理混乱，存在燃油车占位、充电桩故障及电桩质量参差不齐等问题，导致驾驶员在营运过程中需花大量时间寻找充电场所和排队等待，增加了时间成本；
        2） 社会充电站充电费用高，电费在1.5元/度至2.5元/度之间，平均充电价格2.3元/度，远高于正常的民用峰谷电价，且社会充电站对出租车收取7-20元/小时停车费，增加了司机充电的额外成本；
        3）夜间提供给出租车辆的慢充电设施和场地严重缺乏，驾驶员大部分在住宅小区私拉电线、用居民生活用电进行夜间慢充，存在较大安全隐患。
        3. 企业成本上升，经营压力加大；
        由于纯电动出租车的处理残值远低于传统燃油车，此外在车辆保险成本、维修成本，以及因维修产生的搁车成本等，均高于传统燃油车。如途安车交强险、车身险、加上第三者责任险的基础保险费用，每辆车每年支出为10700元，而纯电动车同样险种和保额每年为14700元，每辆车一年的保险费用要增加4000元左右，增幅37.3%。因此，随着大量纯电动出租车投入营运，出租汽车企业的成本将持续上升，在近年出租汽车行业濒临全行业亏损边缘的情况下，企业无力承受。
        二、	完善上海新能源出租汽车配套机制的建议
        基于以上问题，我们对于完善上海新能源出租汽车配套机制提出如下建议：
         1.成立由多部门组成的统筹推进工作委员会
由于新能源出租汽车配套机制建设是一个系统性综合工程，涉及交通、能源、公安、财政、城建等多个方面，为提高行政效率，确保该项工作有效落实，建议由市政府指定部门牵头，成立包括交通委、公安局、商务委、经信委及其他相关部门组成的新能源出租车统筹推进工作委员会，统一协调，共同推动配套机制的建设。
        2.加快新能源出租汽车充电设施建设和管理
建议政府部门按照国务院办公厅《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》，加快落实新能源出租汽车专用充电场所和充电设施的建设规划，确保充电设施建设与新能源出租车增长速度相匹配（参照深圳、太原等兄弟城市做法，理想状态为城市出租车专用充电桩总数与车辆数配置比达到1：1以上），尤其在机场、火车站、公交枢纽等重要场站，为新能源出租车快速充电提供便利。同时加强管理和设备维护，提高引导信息的准确性，减少出租车寻找和排队充电的时间。
       3.综合规划出租汽车专用充电场所和设施建设
        建议充电设施建设和出租汽车扬招站规划建设结合，并与缓解驾驶员用餐难、停车难、如厕难等问题统筹考虑。
同时希望政府部门协调社会大型充电服务商（如联联充电、普天、特来电、国网新能源等）与行业进行全面合作，为驾驶员提供更多优惠充电场所，在有条件的地方开拓联合场站建设。
此外，在出租车专用充电场所尚不能满足需求的情况下，建议在社会公共停车场规划出租车专用充电位，并对出租车因充电产生的停车费用给予减免或优惠。在有条件的居民小区内，允许新能源出租车驾驶员凭营运证和出租汽车公司证明，申请安装充电桩。
        4.对新能源出租车用电价格给予一定优惠政策
出租汽车驾驶员对于能源价格高度敏感，据测算，如每度电补贴0.5元，驾驶员每月可节约能耗支出750元，直接提高其收入水平。建议在价格方面对新能源出租车用电给予一定优惠，在社会充电站价格无法统一的情况下，也可参考燃油出租汽车能耗补贴方式，由政府制定补贴标准，对驾驶员实施过渡性用电补贴。
        5.适度上调新能源出租车运价
        针对新能源出租车驾驶员收入下降、从业意愿降低的现状，以及上海出租汽车行业整体经营困难、大多企业处于微利甚至亏损的状况，出租汽车运价机制有必要做出调整。上海出租汽车最近一次运价调整是在2015年，自2015年到2018年，上海市人均可支配收入从49876元增至64183元，累计涨幅近29%。考虑到收入水平上涨和新能源出租车成本增加等原因，适度上调新能源出租车运价，并进一步全面调整出租汽车运价机制，从政府定价向政府指导价转变，已经迫在眉睫。政府主管部门对于出租汽车运价机制的研究已持续数年，鉴于行业面临的迫切情况，希望政府主管部门加快推进落实运价改革的速度，给予出租汽车行业实实在在的支持。
        6.采取开放公交专用道使用权、增加候客站点等方式鼓励新能源出租车运营
长期以来，出租车作为满足一般乘客特殊出行和特殊乘客一般出行需求的方式，实际上已成为城市公共交通不可或缺的补充部分。为了满足乘客日益增长的出行需求，进一步提升出租车的行业活力和载客效率，建议有关部门研究通过给予道路优先通行权等手段来改善现状，比如允许载客状态的新能源出租车使用公交专用道，此举不仅有助于提高本市公交专用道的使用效率，也可对新能源出租车提供实际支持，提高司机的营运意愿。允许载客状态的出租车进入公交专用道是许多欧美发达国家采取的办法，事实证明有利于城市交通的管理和增效。
        由于上海道路停车管理严格，建议在重点枢纽、重点商务区、大型商圈、游客集散地设立出租汽车蓄车候客点，养成乘客站点乘车的习惯。设置出租车蓄车点是国际上许多大城市的通行做法，好处是大大缩短司机和乘客“双向寻找等待”的时间，减少车辆的空驶里程，提高运送效率；同时便于集中管理，可以有效杜绝黑车、挑客、拒载等问题，建立良好的乘车秩序；对于老年人或者外地游客，不用手机或扬招，也能够方便坐到出租车，解决了公共服务的公平权问题。
        上海出租汽车行业响应政府倡导，全面推广使用新能源车辆的进程已经展开，如何把好事做好，达到预期目的，让社会、企业、驾驶员各方得利，还需要各部门综合协调，共同努力，将基础设施建好，完善新能源出租车的各项配套机制，解除驾驶员后顾之忧，从而稳定从业人员队伍、提升服务质量，让出租汽车行业为上海建设卓越全球城市做出应有的贡献。
Topic 5 关于在推进基层社会治理智能化过程中加强居民个人数据信息采集和使用管理的建议
 

2018年11月，习近平总书记在上海考察时强调，上海要继续探索，走出一条中国特色超大城市管理新路子，不断提高城市管理水平。一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫。2018年2月，上海正式发布《贯彻落实〈中共上海市委、上海市人民政府关于加强本市城市管理精细化工作的实施意见〉三年行动计划（2018—2020年）》。
近年来，上海在城市治理上不断探索、持续发力。作为社会治理最基层的社区，依托社区大脑、智慧公安、雪亮工程、新型城域物联网，各类数据逐步聚合、管理服务不断提升、治理手段更加多样，基层社会治理智能化程度显著提高。
在基层社会治理智能化建设的过程中，数据信息的采集是基础。除了公共数据信息，越来越多的居民个人数据信息，甚至人脸、指纹等生物识别数据信息也被大量采集。一方面，个人数据信息采集量剧增，另一方面，人员能力不足、参与主体过多、法律法规缺失，使得风险性不断增强。具体有以下几个方面：
第一，部分街道在个人数据信息采集中行政强制成分较大，引发居民担忧和反感。有些小区要求居民进行人脸采集，不采集也强力推行，影响居民进出。有街道对人脸识别系统的安装告知不充分，造成矛盾。有街道民情数据采集APP需实名注册，引发居民担忧。
第二，过度采集个人数据信息，可能侵犯个人隐私。在实际操作中，管理平台从便于管理以及避免多次采集等方面着眼，存在过度采集个人数据信息的情况。即便是公共场所的数据信息采集，如高清化采集设备使用不当，也可能侵犯个人隐私。在郊区某村，如果居民不对窗门进行遮挡，全景高清摄像机可以清晰拍摄到居民家中情况。
第三，个人数据信息，尤其是生物识别数据信息的采集，存在较大风险。目前的智能社区安防系统，大多已不再使用门禁刷卡等方式，而是采集指纹、面部、虹膜等生物识别。不同于数字、字母密码可随时修改，人的生物识别信息具有唯一性、不可更改性，这类信息一旦被窃取、复制，后果不堪设想。
第四，人员能力不足，影响个人数据信息安全。数据采集后，是依托于人来使用的，所以人是关键因素。管理平台一线信息化专业人才匮乏，对数据管理、保护能力不足。如果工作人员运用不当会对个人数据安全造成严重威胁。平台系统出现威胁数据安全的情况，工作人员也缺乏第一时间高效处置的能力。
第五，多元主体参与，拉长数据链，带来泄漏风险。基层治理智能化平台的建设往往是多系统集成。据了解，上海各层级、各地区、各部门有平台系统超过百套，有些单位内部不同部门都开发不同系统，系统水平参差不齐，系统众多使数据在共享、传递中链条被大大拉长，环节越多，泄漏风险越大。同时，绝大部分治理平台主建是政府、承建是企业，承建企业数据安全保护能力强不强，居民不得而知，街道、居委对专业问题往往也无从判断。
第六，居民容易将出现问题的责任归咎于政府部门。现在进行个人数据信息采集的软件、企业众多，过度采集情况频现，一旦出现问题，公众往往追诉无门。政府进行采集则不同，居民肯在街道、居委被采集个人数据信息，往往是因政府参与其中，政府的背书让居民有信任感。可一旦运营公司出现问题，居民则很可能把矛头指向政府，而不是企业，造成严重矛盾和对立。
造成以上这些问题的根本原因，是关于个人数据信息的采集，目前仍无规可循、无法可依。当前，应该审慎采集公民个人数据信息，尤其要高度审慎的采集个人生物识别数据信息。为此，建议如下：    
    第一，增加采集的评估环节。对于采集居民个人数据信息，采集主体需进行法律风险、社会风险评估，并对采集后的使用效果进行评估，做好社区公共利益和居民个人利益的平衡，如确有必要才能进行采集。
第二，居民个人生物识别数据信息采集采取审批备案制度。凡是主张采集该类信息的单位，均需向上级政府大数据管理部门进行申请，审批通过并备案后，方可进行采集。
第三，采集时，进行充分告知。对居民进行充分告知和解释，明确说明采集的内容、使用范围、管理措施、责任主体等，尽最大可能达成共识，防范和化解各类可能的矛盾。
第四，对平台工作人员，加强数据安全管理能力培训，强化管理措施。一方面，招录一批具有数据安全管理和技术维护能力的专业人才。另一方面，从街道选拔一批骨干，进行数据安全管理方面培训。同时，加强对个人数据信息采集和管理人员相关法律知识培训，增强法律意识。科学合理且严格设定工作人员调阅、使用、管理个人数据信息的权限，做好个人数据信息使用的留痕管理。
第五，对承建企业，进行严格的评定审核。在市级层面组成评审组，对凡是参与个人数据信息采集的公司进行严格审核评定，并通过定期检查、飞行检查等方式，随时了解企业情况。
第六，从根本上说，是要建章立制、加快立法。目前阶段，应尽快出台个人数据信息采集和使用的制度规范，明确采集的内容、流程，各单位采集的领域范围，数据存储的安全标准，数据使用的规则等。长远来看，是着手进行个人数据信息采集的立法工作。目前，全国各地尚无相关法规，上海可以先行先试，对采什么、谁来采、怎么采、谁来审、怎么用等作出明确的法律规范，让个人数据信息采集在法治轨道上运行。
Topic 6 一.基本情况
深化改革以来，我国的科研经费管理政策体系经历了摸索、建立和完善三个阶段，与我国科技战略的调整和科研经费的增长保持着较高的一致性。科研经费管理的原则与政策逐步向更加灵活、更加自主且更富激励性的方向迈进。然而，在具体操作层面，科研经费预算及报销的相关规则仍存在刚性较大、限制过严等情况。承担着各级科研项目的来自高校教师及科研院所研究人员面临项目经费的报销程序繁杂、劳务费用比例过低、科研经费预算要求与学科项目情况不匹配等问题，严重影响了相关人员的科研热情，有必要进一步优化科研项目经费预算的相关规定。

二.关于科研经费管理的现状
中国关于科研项目经费预算的规定，经历了由繁复到精简，由僵化到灵活的发展过程，自2011年起，到2019年，中央关于科研经费规定的变化可概括为“一下放、一提高、二简化、三转变”，上海市政府关于科研经费的规定也随中央规定进行调整，这些调整正在逐步减少对于科研经费预算要求的过多限制，具体规定调整如下：

表1中央及上海市政府关于科研经费要求的调整
变化	年份	规定方	细则
一下放 ：
预算调整权限下放	2011年	中央	设备费、会议费、差旅费、国际合作与交流费科目、劳务费、专家咨询费一般不予增调，如需调减可按上述程序调剂用于课题其他方面的支出。
	2013年	上海	直接费用中的差旅费、会议费、国际合作与交流费、劳务费、专家咨询费和间接费用预算不予调增，如需调减可按上述程序调剂用于项目（课题）其他方面支出。
	2014年	中央	进一步下放预算调整审批权限，同时严格控制会议费、差旅费、国际合作与交流费科目项目实施中发生的三项支出之间可以调剂使用，但不得突破三项支出预算总额。
	2016年	中央	简化预算编制科目，合并会议费、差旅费、国际合作与交流费科目，由科研人员结合科研活动实际需要编制预算并按规定统筹安排使用，其中不超过直接费用10%的，不需要提供预算测算依据。
	2017年	上海	简化预算编制科目，合并会议费、差旅费、国际合作与交流费科目，不超过直接费用10%的，不需要提供预算测算依据。
	2019年	上海	简化预算测算说明和编报表格，除设备费外，其他开支科目无需单独填列明细表格。会议费、差旅费和国际合作交流费预算不超过直接费用10%的，无需提供预算测算依据
一提高 ：
间接费用比重提高，
对科研人员的激励力度提高	2011年	中央	间接费用使用分段超额累退比例法计算并实行总额控制，按照不超过课题经费中直接费用扣除设备购置后的一定比例核定。绩效支出，应当对科研工作进行绩效考核的基础上，结合科研人员实绩，由所在单位根据国家有关规定统筹安排。
	2013年	上海	间接费用实行总额控制，申请资助的间接费用总额不得超过专项经费资助总额的10%，其中绩效支出不得超过专项经费资助总额的5%。
	2014年	中央	结合一线科研人员实际贡献公开公正安排绩效支出,体现科研人员价值,充分发挥绩效支出的激励作用。
	2016年	中央	中央财政科技计划（专项、基金等）中实行公开竞争方式的研发类项目，均要设立间接费用，核定比例可以提高到不超过直接费用扣除设备购置费的一定比例。加大对科研人员的激励力度，取消绩效支出比例限制。
	2017年	上海	申请资助的间接费用总额不得超过专项经费直接费用的12%。处理好分摊间接成本和对科研人员激励的关系,绩效支出安排应当与科研人员在项目工作中的实际贡献挂钩。处理好分摊间接成本和对科研人员激励的关系,绩效支出安排应当与科研人员在项目工作中的实际贡献挂钩。
	2018年	中央	允许试点单位从基本科研业务费、中科院战略性先导科技专项经费等稳定支持科研经费中提取不超过20%作为奖励经费，由单位探索完善科研项目资金的激励引导机制。间接经费的使用应向创新绩效突出的团队和个人倾斜
二简化	简化预算编制科目	2011年	中央	设备费、会议费、差旅费、国际合作与交流费科目、劳务费、专家咨询费一般不予增调，如需调减可按上述程序调剂用于课题其他方面的支出。
		2013年	上海	直接费用中的差旅费、会议费、国际合作与交流费、劳务费、专家咨询费和间接费用预算不予调增，如需调减可按上述程序调剂用于项目（课题）其他方面支出。
		2014年	中央	进一步下放预算调整审批权限，同时严格控制会议费、差旅费、国际合作与交流费科目项目实施中发生的三项支出之间可以调剂使用，但不得突破三项支出预算总额。
		2016年	中央	简化预算编制科目，合并会议费、差旅费、国际合作与交流费科目，由科研人员结合科研活动实际需要编制预算并按规定统筹安排使用，其中不超过直接费用10%的，不需要提供预算测算依据。
		2017年	上海	简化预算编制科目，合并会议费、差旅费、国际合作与交流费科目，不超过直接费用10%的，不需要提供预算测算依据。
		2019年	上海
	简化预算测算说明和编报表格，除设备费外，其他开支科目无需单独填列明细表格。会议费、差旅费和国际合作交流费预算不超过直接费用10%的，无需提供预算测算依据。

	简化设备采买流程	2009年	上海	申请政府资助购置单价大于等于30万元科学仪器、设备和设施的，须填报《新购大型科学仪器设备基本信息表》，其中大于等于50万元的，市科委将另行组织评议，确定是否予以购置。
		2013年	上海	预算购置或试制单台仪器设备价值达到或超过10万元时（包括使用自筹经费购置或试制的仪器设备），需在设备费预算明细表中填列仪器设备清单，在预算说明书中说明购置或试制该仪器设备的必要性，现有同样设备的利用情况、设备用途、设备与现有设备的配套情况、设备使用率、设备拟安置单位、购置设备的开放共享方案、试制设备的方案和成本构成等。
		2018年	中央	高校和科研院所要简化科研仪器设备采购流程，对科研急需的设备和耗材，采用特事特办、随到随办的采购机制，可不进行招投标程序，缩短采购周期
		2019年	上海	项目承担单位要简化购买科研仪器设备的采购流程，对科研急需的设备、耗材，可不进行招投标程序，采用特事特办、随到随办的采购机制，缩短采购周期

三转变	结余资金处理方式转变	2011年	中央	课题结存经费应当留由课题承担单位结转下一年度按规定继续使用。课题结余经费应当按原渠道收回科技部或相关主管部门由科技部或相关主管部门按照财政部关于财政拨款结转和结余资金管理的有关规定执行。

		2013年	上海	在研项目（课题）年度结存经费留由承担单位结转下一年度按规定继续使用。结余经费应由承担单位全额上缴市科委，由市科委按照市财政关于结余资金管理的有关规定执行。

		2014年	中央	项目在研期闻,年度剩余资金可以结转下年度继续使用。顼目完成仼务目标并通过收,且承担单位信用评价好的,项目结余资金按规定在一定期限内由单伩统筹安排用于科硏活动的直接支岀,并将使用情况报项目主管部门

		2016年	中央	项目实施期间，年度剩余资金可结转下一年度继续使用。项目完成任务目标并通过验收后，结余资金按规定留归项目承担单位使用，在2年内由项目承担单位统筹安排用于科研活动的直接支出；2年后未使用完的，按规定收回。

		2017年	上海	项目通过财务验收，结余资金在2年内由承担单位统筹安排用于科研活动的直接支出,但不得用于有工资性收入人员的劳务费:2年后未使用完的,按原渠道收回；对于未财务验收或整改后通过财务验收的项目,结余资金按原渠道收回,项目尾款不再拨付。

	资金结算方式转变	2014年	中央	科研院所、高等学校等事业单位承担项目所发生的会议费、差旅费、小额材料费和测试化验加工费等,要按规定实行“公务卡”结算;企业承担的项目,上述支出也应当采用非现金方式结算。项目承担单位对设备费、大宗材料费和测试化验加工费、劳务费、专家咨询费等支出,原则上应当通过银行转账的方式进行。
		2017年	上海	要按规定实行“公务卡”结算；对于野外考察、数据采集等科研活动中无法取得发票或财政性票据的支出，在确保真实性的前提下，责任单位可按实际发生额予以报销。

	劳务开支范畴明确，不设比例限制	2009年	上海	劳务费资助的总额控制在申请项目资助总额的20%以内；对于软科学研究和软件开发类等课题，劳务费资助的总额控制在申请项目资助总额的50％以内。其中申请资助数按课题责任人（负责人）控制在5000元/人月以内、课题高级研究人员控制在3000元/人月以内、课题参与人员控制在2000元/人月以内填列，引进人才的资助标准在不突破该课题劳务费资助总额的前提下，由依托单位编制确定。
		2013年	上海	劳务费资助的总额控制在申请专项经费资助总额的20%以内；对于软科学研究和软件开发类等项目（课题），劳务费资助的总额控制在申请专项经费资助总额的50％以内。
		2014年	中央	调整劳务费开支范围，将临时聘用人员的社会保险补助纳入劳务费科目中列支。
		2016年	中央	参与项目研究的研究生、博士后、访问学者以及项目聘用的研究人员、科研辅助人员等，均可开支劳务费。项目聘用人员的劳务费开支标准，参照当地科学研究和技术服务业从业人员平均工资水平，根据其在项目研究中承担的工作任务确定，其社会保险补助纳入劳务费科目列支。劳务费预算不设比例限制，由项目承担单位和科研人员据实编制。
		2017年	上海	劳务费支出控制在申请专项经费支出总额的30%以内;对于基础研究类、软科学类和软件开发类等项目(课题)劳务费支出总额控制在申请专项经费支出总额的50%以内。其中劳务费支出标准应控制在8000元/人月以内。


三、主要问题
虽然中央及上海市政府关于科研项目经费的要求在逐年调整，趋于完善，但是现有的科研经费预算要求及管理条例仍存在较大的问题，较为突出地表现在以下几个方面：
1.科研经费预算编制限制过于严格，使用限制过多，刚性较大。
2.劳务费比例设置过低，极大影响科研人员的积极性。
3.科研经费预算规定没有考虑不同类型科研项目间的差异性，与科研活动的实际需求不匹配。
4.经费下拨方式不完善，在实际实施中存在拨付滞后现象。
5.经费编制的预算不够科学，不能真实反映项目所需的直接和间接成本，且经费报销程序耗时耗力。

在实际的科研经费使用过程中，也确实出现了不少“科研腐败”案件，这些案件的出现与科研项目经费预算内容的诸多限制，尤其是劳务费方面的限制密不可分。由于科研经费管理条例禁止具有工资性收入的课题组成员获得相应的研究劳务费，其人力成本不能在科研项目成本中反映，促使一些学者和教师采用各种非法手段，不正当套取科研经费，例如：
?	北京外国语大学教授肖某借用非课题组成员的28名学生的名义和身份证领取劳务费82400元，被指控成立贪污罪；
?	中国科学院地质与地球物理研究所研究员段某以各种差旅费、劳务费、租车费及复印装订费等名义套取科研经费130万元而被法院以贪污罪判处13年有期徒刑；
?	北京邮电大学软件学院教授宋某因借用他人身份证冒领国家科技重大专项科研经费68万元被法院以贪污罪判刑10年6个月；
?	浙江大学教授陈某利用课题总负责人身份，通过作为外协单位的关联公司开具虚假发票套取945万元而被以贪污罪判处10年有期徒刑。
这些现象的出现从一定程度上反映出现有科研项目经费预算设置和管理方面的不足，值得引起重视。

四、几点建议：
针对现有科研项目经费预算内容、管理条例和经费实际使用中存在的问题，结合科研项目经费预算规定的发展趋势，提出以下几点建议：
1. 实行弹性预算制度
在科研项目经费预算规定中，（1）不设定过细的具体规定，而是在设定大框架的条件下实行弹性预算制度。（2）允许经费的实际使用在预算细目间合理浮动。同时将科研经费预算科目与高校及科研院所的会计体系相匹配，使科研项目预算编制更加全面、真实地反映所需成本，避免出现高校和科研院所的经费预算项目采用不同核算体系从而无法无缝对接的情况。

2.进一步调整劳务报酬政策，提高劳务费比例，在经济方面充分认可科研人员的智力价值
从发达国家的经验中可以发现，科研人员的研究工资列入直接成本已被逐步接受。美国大学关于政府资助的学术项目经费中，劳务等人员经费支出约占直接成本的2/3，包括研究人员全时工资和折算工资(按投入时间计算)以及全时投入课题管理员工的全时工资。在英国科研课题经费中，科研人员成本一般占课题经费支出的50%左右。因此我国的科研经费预算规定也应适当提高劳务费的占比，从而更好地提高科研人员的科研积极性，避免和杜绝一些科研人员为弥补自己的劳务付出而做出违纪违规行为。

3.对科研项目经费预算进行分类管理，体现差异性，防止一刀切。
由于不同学科类型科研项目开支的主要内容是不一样的，在进行预算制定和管理的时候，也应依照学科的特点调整相关细则，例如，工科需要大量的实验仪器辅助科研项目的完成，在仪器购买和维护上的预算就需要适当增加；人文社会学科没有太多的实验，科研项目经费支出主要用于人员经费、差旅费和会议费上，相关预算规定也应向这些方面倾斜。

4.完善研究项目经费拨款管理，使经费拨款时间与科研进程保持一致，同时引入第三方评价机制。
科研项目研究经费拨款与项目实施进程高度匹配，避免出现项目经费拨款严重滞后但课题却要按时完成的情况。同时，可以引入第三方评价机制，对于科研项目经费拨款及使用情况进行合理性评估，减少科研经费无故流失的情况。



2019年12月25日
Topic 7 关于加快建设上海国际文化大都市，进一步提升市民文明素质的建议
近年来，在市委市政府的决策领导下，上海在交通整治：礼让行人、禁止鸣号方面取得不错的进展。去年7月实行的垃圾分类，通过半年的全体参与也都取得了很好的预期效果。这些工作的顺利开展，当然离不开广大市民群众的理解、支持与配合，但政府部门出台明确的法律法规并加大媒体宣传，也为我们的相关工作的有效落实起到了很好的保驾护航作用。
2020年上海主要任务之一：加快建设上海国际文化大都市。如何更好地对标国际一流城市？我想进一步弘扬我们上海的城市精神和城市品格，进一步增强上海文化软实力和国际影响力是我们接下来要努力的方向。
为此，建议在广大市民群众中，继续开展进一步提升市民文明素养的精神文明宣传实践活动。
下阶段需要聚焦并改进的一些问题：
1、	关于饲养宠物影响他人的问题。许多宠物主人在公共场合溜狗不牵绳索、
不能做到及时清理宠物的排泄物，为其他市民带来不便的影响。
建议：文明遛狗，公共场合宠物必须佩戴好绳索，出门遛狗请带好相关的物品，及时清理宠物排泄在公共区域的排泄物，保持公共环境的清洁卫生。
2、	关于广场舞扰民的问题。中老年人在追求生活质量提升的过程当中，不
不断追求精神层面的，比如跳跳广场舞，锻炼锻炼身体。这是一件好事，但广场舞音响设备音量过大经常会影响周围群众的学习和休息，产生扰民的结果。
建议：跳舞时，推荐使用无线音频发射器和统一的无线耳机，这样可以避免声音扰民现象，既满足广大中老年人追求高质量生活品质，同时也不影响其他市民的生活学习。
3、	关于上厕所排队的习惯。如今在生活中我们买东西、乘车、看病都会自
觉有序排队，但在上厕所时有时不知如何排队。按照国际惯例，排队上厕所的人都应该在厕所入口的地方统一排队等候，而不应该在每个蹲位前排队等候，造成进出人员对流冲撞不必要的拥挤。
建议：今后主管部门可以在公共厕所醒目的部位，增设绿色提示标志，以便让上厕的市民按照国际惯例，统一在厕所入口的地方排队等候，不拥挤在各个蹲位前，确保如厕顺畅有序。
4、	随地吐痰的问题。虽然这是个老问题、小问题，但在现实生活中，还是
经常会发现身边有这样不文明的人和现象存在。
建议：加大社区宣传，出台相关市民文明条例，对拒不整改的人进行必
要的处罚，确保营造文明和谐的社会大环境。
5、	观看音乐会或其他艺术表演时的礼仪和规范问题。上海的艺术要跟国际
接轨，我们市民的艺术素养也应跟国际接轨。当我们进入一流艺术演出场馆时，需要注意自己的言行举止，做到必要的观赏礼仪。在观赏演出的同时，不影响其他观众观看演出，也不影响台上演员的正常演出。所以作为国际大都市的市民，务必提升艺术素养，做好文明观赏。
建议：观看演出，特别是音乐会演出期间，不随意发出声响：不要随意走动、
交谈评论，大声咳嗽，使用塑料袋等，注意妥善放置手机、包袋避免掉地发出噪音。同时，家长必须承担好管教儿童的职责，使其一同遵守应该遵守的规范礼仪。
作为一个上海人，我想我们需要传承一些优良的好的传统，同时也要与时俱进，不断改进和提升一些不足的地方，例如：
一、保持良好的日常生活习惯：
 1、排队的习惯。买东西、乘车、看病、上厕所等人多需要有序进行的时候，请有序排队，不要拥挤。
 2、礼貌用语的习惯。在公众场合，请用礼貌友善的言语来交流，避免发生冲突和不愉快的事情。
 3、乐于助人的习惯。常常看到在地铁站中有推着婴儿车的乘客，有手拿很多行李的乘客，他们在楼梯口不知所措。
二、需要不断培养的一些习惯：
 1、敢于指出并纠正社会生活中，一些不当行为的习惯。上海是一个人口密度很高的城市，我们不能让这个城市失去温度。当看到他人行为不当时，要勇于上前劝说，如：看到有人乱扔垃圾，就要主动上前劝说和指正。相信在一个文明和谐的大城市里生活，是我们这座城市每个人都希望看到的。
    2、发生矛盾时，善于友好沟通的习惯。上海作为一个国际大都市，每天的人流量很大，这里有来自全国各地，甚至全球各个国家的人。不同的地方文化造就了不同行为习惯和认知差异，所以在这个多元文化的城市里，出现意见不合的碰撞是很正常的。中国是礼仪之邦，当发生矛盾时，我们应该友好去沟通交流，多换位思考，切忌不能爆粗口或者拳脚相加，造成恶劣事态从而影响城市形象。
    3、遵守交通规则的习惯。上海是个生活节奏很快的城市，马路上机动车道上的汽车、非机动车道上的外卖车辆等，都是很密集并且车速很快的。所以我们更要遵守交通规则，如果不遵守，既对自身有很大的安全隐患，另一方面也会让拥堵的道路更加拥堵，使这个城市的交通变得很凌乱无序。
    4、不断学习社会新规的习惯。如今的社会是一个法制化社会，为了营造更加和谐稳定的社会大环境，相关部门会不断出台各种新的法律法规或具体条例，大家都应了解并遵守相关社会方方面面的规则（规矩），作为父母长辈，也应认真履行监护人的职责，加强对子女和小辈地教育，使其一同遵守相应的规则（规矩），营造文明和谐的社会氛围。
    希望我们上海能早日成为一个软件、硬件都具备一流水准的，真正的国际一流城市，让我们一起努力吧！
Topic 8 建议背景：市民要求在公共交通实行三语报站（普通话+上海话+英语）的呼吁，已经持续十多年。本市“两会”专门针对三语报站的提案、议案，最早出现在2009年市政协十一届二次会议，即沈建华委员的提案《建议增加沪语报站服务》。我也分别于2012年、2015年先后两次在市政协会议上提出过公共交通上海话报站的提案。市人大代表宋扬同志在2018年市十五届人大一次会议上提出了《关于改进地铁报站系统的建议》，再一次呼吁轨道交通增加上海话报站。
   目前，本市的公交线路基本上实现了普通话、上海话和英语三语报站的全覆盖，获得了市民的普遍认同和赞扬。不过，轨道交通实行三语报站的步伐似乎比较缓慢。2013年底，地铁16号线新开通时增加了上海话报站“试点”。然而7年过后，轨交三语报站仍停留于16号线的“试点”状态，而其他线路依旧没有实行三语报站。
 
    与此同时，16号线的三语报站也存在一些问题：一、三语报站的先后顺序为：普通话、英语、上海话。从增强民族文化自信、自尊以及落实我国语言文字工作精神的角度来看，外语报站不宜放在包括方言在内的本民族语言之前，更何况需要收听上海话报站的乘客数量远远超过需要收听英语报站的乘客数量；二、上海话报站的内容过于简短、仓促，仅在英语报站刚结束时报一句“XXX到了”——很多乘客还没来得及听清楚内容，报站内容就已经结束了。而且，上海话报站的语音、语调及清晰度也都无法与专业人士录制的普通话、英语报站相提并论，显得不妥。
 
分析：关于轨道交通为何至今无法普及普、沪、英三语报站，前前后后曾经流传过以下这些解释：一、“时间不够说”——有人担心三语报站占用时间太长，内容还没报完，下一站就到了；二、“语音资源珍贵说”——车厢报站属于珍贵的语音资源，有人担心上海话报站会占用车厢语音资源，甚至造成语音污染；三、“内存不够说”——无法加入上海话报站的主要困难是广播系统的储存空间不足；四、“成本过高说”——语音系统的更新成本很高，所以无法很快加入上海话报站内容，需要等到下一次系统更新时才能加入；五、“根基不够说”——上海话（吴语）的使用频率和范围远非广州话（粤语）可比，广州地铁使用粤语报站有着天然的语言根基，而上海话则不具备这样的根基；六、“分清场合说”——地方语言文化需要保护，但应当分清场合，暗示地铁报站不是妥当的场合；七、“担心投诉说”——担心有不喜欢听上海话报站的乘客来信投诉；八、“非标准说”——轨道交通是标准化产物，提供的是标准化服务，方言报站和标准化的目标及形象相去甚远。
 
关于第一点“时间不够说”，早在2013年初，就有热心的网友去轨交1号线全程录过音，对每一站的列车行进用时和报站用时做过精确到秒的详细记录和分析，结论是：时间完全够，这一点也得到了时任上海市交通委员会主任孙建平同志的肯定。关于第二点“语音资源珍贵说”，我们说车厢语音资源的确很宝贵，但宝贵的语音资源用于三语报站一点也不浪费，而是属于物尽其用。2018年7月，有关心地铁服务的网友反映，轨交12号线的到站提示里能听到“大都会APP刷卡到地铁”的植入广告，与正常的三语报站相比，商业广告恐怕更属于资源浪费和语音污染的典型表现。至于第三点“内存不够说”、第四点“成本过高说”，根据了解，目前在设备技术含量相对较低的公交车系统内尚且都能基本实现三语报站的全覆盖，那么，对于技术能力更强大、资金基础更雄厚的轨道交通而言，实行三语报站恐怕更不是什么大的难点。关于第五、六、七条的担心，国家语委目前关于推广普通话和保护传承方言文化的指导精神已经明确两者完全并行不悖，是不存在矛盾的，尤其是普通话和方言在公共场合的并存不仅不产生矛盾，而且恰恰能促进公共场合多语并用的和谐文化生态。关于第八条“非标准说”，我们认为语言文字的标准是相对的，它和工程技术领域的用量化标准概念不同，把两者混为一谈实属牵强。包含方言内容的三语报站，不仅不会损害轨道交通的标准化服务品质，反而会提高轨交服务的人性化程度。
 
纵观海内外的轨道交通报站实践，三语报站/多语报站是广为采纳的成熟做法。在国内，厦门地铁已经实行普通话、闽南话、英语三语报站，广州、深圳、香港等珠三角大湾区的轨道交通则是普通话、粤语和英语三语报站，而我国台北和韩国首尔的轨道交通更分别实行了普通话、闽南话、客家话、英和韩国语、英语、普通话、日语的四语报站。这些城市实现多语报站的成功经验值得我们借鉴。
 
    为此建议：
 
    第1、在继续做好已经开展了7年的轨交16号线三语报站试点的基础上，总结经验，尽快把普、沪、英三语报站普及到本市所有轨交线路；
 
    第2、三语报站的顺序规范为：普通话，上海话，英语；
 
    第3、为确保上海话报站的内容质量，招募具有专业能力的上海话广播播音员进行录制，以做到发音标准、吐字清晰、音色优美且符合上海话的表达习惯。
 
    第4、上海话报站内容的长度要和其他语种的报站内容相当，不宜过于简短，至少不少于英语报站内容。
 
    轨道交通实行三语报站，是广大市民的迫切愿望，更是尊重、保护和弘扬传统文化的具体举措，希望有关部门同志能够学习领会习近平总书记2019年在甘肃省敦煌研究院的谈话精神，“对优秀传统文化的传承弘扬要给予支持和扶持”，切实落实好轨交三语报站这项工作。
Topic 9 “青东五镇”包括了徐泾镇、华新镇、赵巷镇、重固镇和白鹤镇，总面积约202平方公里。其生产总值占整个青浦区约35%，徐泾、华新远高于其它各镇。该区域总人口约57万人，徐泾、华新人口占绝对优势。其中，华新镇规划人口为19万人，现状人口已突破22万人。  
随着两大国家战略落地，青东地区已成为国家和上海市两大发展战略的承载区，也对区域交通提出了更高的要求。由于这些国省干线公路的管理权限属于市交通委，按照交通先行的想法，对青东五镇”道路交通设施建设提出初步的设想（具体方案设想详见附件），希望市级有关部门给予支持和关心。
附件一：轨道交通13号线延伸方案研究
附件二：北青公路（省界～沈海高速）道路拓宽改建工程方案设想
附件三：G15高速公路（青浦段）改扩建方案设想
附件四：G318公路（漕盈公路-嘉松公路）拓宽改建方案设想


附件一：
轨道交通13号线延伸方案研究

一、华新镇现状
1、华新镇位于青浦东北部，距虹桥枢纽约12公里，距人民广场约23公里，具有依托虹桥枢纽发展的区位优势，但受高速公路、虹桥枢纽等市级交通设施阻隔，华新镇对外交通联系并不便利。
2、华新镇目前现状人口22万人，“三通一达”物流公司总部和西郊国际农产品交易中心都在华新。特别是西郊农产品交易中心作为全国交易展示平台，人员密切，来自市中心的消费人数日益增加，对于轨道交通方式解决出行的实际需求十分强烈。同时，上海市配套商品平方华新基地（大社区）中的27167人规划人口绝大多数来自市中心动迁人员。
3、新一轮全市总规中已经将虹桥片区纳入主城区范围，定位为城市副中心，华新镇紧邻主城副中心，应发挥其区位条件优势，进一步提升自身的城市建设水平，并通过轨道交通等方式实现与周边地区便捷的交通联系，提高大虹桥地区对华新镇的辐射效应。
二、建议
根据《上海市城市总体规划（2016-2040年）》，未来上海将重点突出交通骨架引导作用，以公共交通提升空间组织效能，实现10 万人以上的新市镇轨道交通全覆盖。华新镇现状常住人口约22万人，规划人口19万人，目前尚无轨道交通服务。
为实现全市总规对轨道交通覆盖提出的要求，提升华新镇公共交通整体服务水平，结合轨道交通13号线西延伸工程，建议预留13号线继续向西延伸采用支线形式至华新镇的条件。


附件二：

北青公路（省界～沈海高速）道路拓宽改建工程方案设想

    一、现状
北青公路是青浦城区“五纵五横”主干路网中的一横，西接昆山东城大道，东至虹桥商务区，建成至今已四十余年，现状断面规模四快两慢，与其承担的功能及交通量极不匹配。
北青公路作为青浦区东西向可通往外省市最便利的干线公路，主要承担张江高科技园区青浦园区、青浦工业园区、青浦出口加工区之间内部的交通联系，以及对外客货运通道。
二、建议方案
工程范围西起青赵公路以西（江苏省界），东至沈海高速（闵行区界），全长约18.914km，由西向东途径香花桥街道、重固镇和华新镇。
设想对北青公路（青浦区段）道路按照规划50m红线进行拓宽改造，横断面按八快两慢布置。


附件三：

G15高速公路（青浦段）改扩建方案设想

一、现状
G15高速公路青浦段范围为吴淞江（苏州河）~G50沪渝高速，现状为双向6车道，设计速度100km/h。沿途经过华新、徐泾，紧邻虹桥商务区，与G2京沪高速、S26沪常高速、崧泽高架、G50沪渝高速等互通。道路全长约13公里，以地面路基为主，道路宽度35米，红线宽度60米。
二、建议方案
1、全线统一规模，扩建为双向八车道
G50-沪青平公路：现状双6路基两侧拓宽为双向8车道，拓宽至42米，长约1公里，沪青平南侧收费站局部改建；
沪青平公路-崧泽大道：现状双6高架桥两侧拼桥，长约2.1公里，在崧泽大道互通节点，结合在建工程，对立交进行改建；
崧泽大道-吴淞江：对现状高速路基段进行抬升，新建双向8车道的连续高架桥，接崧泽大道南侧现状高架桥，向北依次上跨北青公路、规划朱建路、华志路、纪鹤路，G2高速公路，长约9.1公里，其中北青公路和G2节点为现状跨线桥拼宽。现状纪鹤公路跨线桥、华志路跨线桥、华隆路跨线桥均予以拆除，改为与地面辅道平交。北青公路南北两侧的收费站均予以改建。
2、完善地面干路系统，加强地块联系
利用G15高架桥下空间，设置连续的地面干路，规模为双向4-6车道，优化完善片区骨架路网，与区域路网有效衔接，缓解现状G15地面高速对城市的切割，促进青东-西虹桥区域一体化发展。


附件四：

G318公路（漕盈公路-嘉松公路）拓宽改建方案设想

一、项目必要性
1、G318沪青平公路以服务远距离出省过境交通为主，兼顾服务公路沿线短距离到发交通；
2、项目的实施对长三角一体化示范区建设有重要服务作用，是上海与苏浙皖乃至中西部地区沟通的重要连接通道。
二、建议方案
全线西起漕盈路，东至嘉松中路，长约12.55km，标准断面由双向4快2慢拓建为双向6快2慢。其中，青浦新城大居段（崧泉路-青湖东路）采用高架桥梁段跨越崧泉路和公园东路。
Topic 10 一、现状及问题
（一）总体现状
上海各市级医疗机构太平间长期滞留尸体的情况非常普遍。据不完全统计，单体医疗机构滞留尸体为3至35具不等, 极端某儿童专科医院滞留尸体140具，滞留10年以上的尸体并不少见。以仁济医院为例，长期滞留尸体32具，占用陈尸柜比例高达53%，最长者已滞留20年。
死者遗体长期滞留占用了大量社会资源，造成医疗机构保存和管理成本高昂，且存在潜在的安全和社会隐患。
（二）原因分析
尸体长期滞留医院的原因主要有以下几类：
1、死者登记手续不严
该类死者多是因车祸等事故非正常死亡，有效信息登记不全。
2、遗体被家属遗弃
该类死者多见于与单位或其他第三方有纠纷、家庭经济问题或风俗封建观念被家属遗弃（多见于儿童尸体,死婴等)。
3、医疗纠纷原因
    该类死者家属往往不通过正当合法途径表达诉求，既不鉴定也不采取诉讼等法律途径解决问题。
4、多部门缺乏妥善协作
按照相关规定，无主（无名）遗体由公安机关通知殡仪馆接收，并及时发布认领公告，公告满 60 日无人认领的，殡仪馆凭公安机关出具的死亡证明将其火化，相关运输、存放及火化费用由财政部门拨付。但现实中这一途径几乎形同虚设。
（三）相关法律依据（详见附件）
国家和本市相关法律法规的条款对于遗体管理和处置有着明确的流程和规定，如：
（1）关于印发《上海市医疗机构病人遗体管理规定（修订）》的通知：（沪卫计规〔2018〕48号，沪卫医政〔2004〕114号）（延长有效期至2022年12月31日）；
（2）关于做好本市医疗机构儿童尸体处理的通知：（沪卫计规〔2018〕79号，沪卫妇基〔2004〕18号）（延长有效期至2022年12月31日）； 
（3）《道路交通事故处理程序规定》、《道路交通事故处理工作规范》；
（4）《医疗事故处理条例》 。

二、建议
1、在现行法律法规框架下，尽快启动切实有效的多部门协作机制（卫健委、公安、司法、民政等相关部门），解决尸体长期滞留医疗机构的问题，缓解医疗机构压力，释放被占用的资源以更好地服务于民众。
2、由市法制办等部门牵头，尽快完善或出台本市对于尸体处理时限和处置方式的法律规定。 
附件1
关于印发《上海市医疗机构病人遗体管理规定（修订）》的通知
沪卫计规〔2018〕48号（沪卫医政〔2004〕114号）
延长有效期至2022年12月31日

各区县卫生局、民政局、公安局及各有关单位：
　　现将《上海市医疗机构病人遗体管理规定（修正）》印发给你们，请遵照执行。《上海市医疗机构病人遗体管理规定》（沪卫医政[1998]33号）自本文下发之日起停止执行。
　　上海市卫生局上海市民政局上海市公安局
　　
　　二○○四年十二月二十日
　　
　　
　　
 
附件2
上海市医疗机构病人遗体管理规定（修订）
　　第一条为了加强本市医疗机构病人遗体的管理，维护医疗机构的正常秩序，根据《医疗事故处理条例》、《上海市医疗机构管理办法》和本市其他有关规定，特制定本规定。
　　第二条本规定适用于在本市医疗机构内死亡或者在救护车运送医疗机构途中死亡的病人遗体的管理。
　　第三条本规定第二条规定的病人死亡后，医疗机构应当开具《医学死亡证明书》。病人死亡后，其遗体移送医疗机构停尸室存放，存放时间一般不得超过2周。但因患鼠疫、霍乱、炭疽和传染性非典型肺炎死亡的病人的遗体除外。
　　第四条患者死亡，医患双方当事人不能确定死因或者对死因有异议的应当在患者死亡后48小时内进行尸检；具备尸体冻存条件的，可以延长至7日。
　　第五条病人家属在病人死亡后，应持《医学死亡证明书》及时向公安部门办理死亡证明手续，并凭死亡证明向殡仪馆办理遗体火化手续，通知殡仪馆至医疗机构接运病人遗体。
　　病人遗体作捐献的，按照国家和本市的有关规定办理。
　　医疗机构有权在本规定第三条规定的病人遗体存放期限内，要求有关人员或者部门及时办理有关手续，并接运病人遗体。
　　第六条医疗机构对超过规定存放期限的病人遗体，经上级卫生行政部门（三级医疗机构报市卫生局，一、二级医疗机构报所在地的区、县卫生局）批准，经医疗机构所在地的公安机关备案，可代为安排移送殡仪馆安置，并通知死者家属。遗体的运送费和其他有关费用由死者家属承担。
　　第七条凡因医疗纠纷而进行病理解剖的遗体，死者家属应在遗体解剖完成后48小时内办理第五条规定的有关手续。逾期不处理的遗体，按照第六条规定办理。
　　第八条医疗机构病人遗体移送，必须由殡仪馆负责进行。
　　第九条医疗机构的停尸室应有专人负责病人遗体的交接、移送和存放工作。
　　第十条病人死亡后，医疗机构当班护士应当按有关规定如实填写病人遗体识别卡（一式三张）。
　　医疗机构移送和存放病人遗体时，将三张识别卡分别系于病人遗体的右侧手腕、遗体包布外和停尸室的遗体箱外，妥善固定，以防脱落。
　　医疗机构和殡仪馆的有关人员在办理移送、交接病人遗体手续时必须认真核对遗体识别卡。
　　第十一条因患鼠疫、霍乱、炭疽和传染性非典型肺炎死亡的病人遗体，由治疗病人的医疗机构就地负责消毒处理后，直接并立即安排送殡仪馆火化。
　　患病毒性肝炎、伤寒和副伤寒、艾滋病、白喉、脊髓灰质炎死亡的病人遗体，应在由殡仪馆接运前由治疗病人的医疗机构或者医疗机构所在地的区、县疾病预防与控制机构进行消毒处理。
　　第十二条任何单位或者个人不得抢夺病人遗体或者阻碍医疗机构对病人遗体的正常处置。经劝阻无效，医疗机构有权提请所在地的公安机关协助予以制止。
　　第十三条儿童、少数民族以及外籍人员、港澳台人员的遗体管理，按国家和本市的有关规定处理。
　　第十四条原发布的有关医疗机构病人遗体管理的规定，有与本规定相抵触的，以本规定为准。
 
附件3

关于做好本市医疗机构儿童尸体处理的通知（有效）( 2004-12-09) 
沪卫计规〔2018〕79号（沪卫妇基〔2004〕18号）
延长有效期至2022年12月31日
　　各区县卫生局、民政局、公安局，有关医疗机构：
　　为贯彻落实《中华人民共和国户口登记条例》和《上海市殡葬管理条例》的有关规定，现对本市各级各类医疗机构儿童尸体的处理提出如下要求，望遵照执行。
　　一、各级各类医疗机构发生尚未申报户口的新生儿死亡，应由医疗机构向所在地的区县疾病预防控制中心报告，由区县疾病预防控制中心负责到死亡婴儿母亲户籍所在地的公安派出所办理出生和死亡两项登记。同时，死亡婴儿家长应与医疗机构办理尸体火化委托手续。“火化委托书”一式二份，由家长签名、医疗机构盖章后，一份交火葬场办理接尸、火化等事宜，另一份留医疗机构备查。
　　二、各级各类医疗机构对已在本市申报过户口的儿童死亡，应通知死亡儿童的家长在该儿童死亡后的10天内，凭医疗机构出具的“居民死亡医学证明书”到该儿童户籍所在地的公安派出所办理死亡证。
　　如在规定期限内家长未到医疗机构办理上述手续的，则由医疗机构负责办理，具体办法是：医疗机构出具“居民死亡医学证明书”，第一联留医疗机构备查，第二联寄往儿童户籍所在地公安派出所，通知予以注销户口，第三联送往医疗机构所在地的公安派出所，办理“居民死亡殡葬证”。医疗机构负责办理火化委托手续。
　　三、对于外地户口、假地址、被遗弃儿童的死亡，则由医疗机构出具“居民死亡医学证明书”送往医疗机构所在地的公安派出所，办理“居民死亡殡葬证”。医疗机构负责办理火化委托手续。
　　四、儿童在医疗机构死亡，如涉及医疗纠纷，则应按国务院《医疗事故处理条例》和有关规定处理。
　　《关于本市医院儿童尸体处理的几点意见》（沪卫妇儿[1991]3号）自本文件发布之日起停止执行。
　　附件：1、火化委托书(略)
　      　2、居民死亡医学证明书(略)　　

上海市卫生局
　　上海市公安局
　　上海市民政局
　　二ＯＯ四年十二月十日


 
附件4
上海市公安局、上海市民政局关于处理非正常死亡尸体的施行办法的通知（沪民殡发[1999]1号）
各公安分局、县公安局，浦东新区公安局，市局有关单位；
各区、县民政局，浦东新区社会发展局民政处：
根据上海市人民代表大会常务委员会通过并于1998年1月1日施行的《上海市殡葬管理条例》的有关规定，现将处理非正常死亡尸体的施行办法通知如下：
一、凡属下列尸体，由公安机关法医检验所负责收尸、保管、检验：
1．他杀或有他杀可疑的尸体；
2．虽非他杀，但具有研究、检验价值，须保留一定时间的尸体；
二、凡经公安机关检验，并已有检验结论，不需再保存的尸体，丧事承办人在接到公安机关的通知后，十五天内到殡葬单位办理火化手续，逾期由公安机关移送殡葬单位火化处理。
三、凡无检验必要或只需对尸体表面查看，而又不宜放置于道路、公共场所的尸体，由公安机关出具死亡证明并通知殡葬部门收尸暂行保管，同时通知丧事承办人办理有关殡葬手续。保存期不得超过十五天，逾期则由殡仪馆、火葬场负责火化。对有家属认领的，其费用由死者家属自理；对无人认领的，其接运费、包扎费、火化费，由民政部门负担。
四、公安机关对无名、无主和非正常死亡的尸体，需要保存的，应由市公安局或区、县公安局向殡仪馆办理尸体防腐手续，保存期一般不得超过十五天。因特殊情况逾期的，应征得殡葬部门认可，尸体防腐费由办理尸体防腐申请的各区、县公安局或市公安局有关单位承担，在公安业务费中列支。各殡仪馆、火葬场凭殡葬部门统一印制的“无名尸体防腐费结算单”，向有关公安机关结算。
五、高度腐败的尸体(如浮尸等)，殡葬部门在取得公安机关出具的死亡证后，应立即火化。
六、殡葬工作人员在殡葬过程中，如发现尸体有可疑情况时，应及时向当地公安机关报告。
七、本《通知》自发布之日起实行。原上海市公安局、上海市民政局《关于处理非正常死亡尸体的施行办法的通知》(沪公治安[1987]021号、沪民殡字[1987]19号)同时废止。


Topic 11 一、案由
1. 上海废弃混凝土产生现状及其资源回收利用价值
我国是混凝土的生产、使用大国，在各项建设项目中混凝土的年需求量达13亿-14亿立方米，占到世界总量的50%。上海以建设现代化国际大都市为目标，在建筑领域和交通领域使用混凝土量较大。目前全市建筑领域和交通领域每年产生的废弃混凝土接近800万吨（如图1）。随着“十四五”来临，上海城市建设与更新速度的加快，未来五年全市废弃混凝土产生量预计将超过800万吨。
 
（注：每六个月统计一次，2019年下半年预计在330万吨）
图1 2017.1-2019.6废弃混凝土产生量
废弃混凝土尽管属于建筑垃圾范畴，但它与拆房垃圾、装潢垃圾以及基坑泥等比较，有着很大的不同。废弃混凝土是一种利用率高达95%以上的建材资源，规模企业能做到废弃物95-98%的循环利用，通过处置回收加工形成的产品，可列入再生绿色建材商品，现已广泛应用于建筑项目。
废弃混凝土的再生回收利用，其资源化、无害化的社会效应是显著的，通过回收利用进一步实现建筑垃圾减量化。废弃混凝土的再生回收利用，不仅有其经济效应，更重要的是，它象征了一个城市的生态文明水平。党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，明确提出大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展的目标。
由于废弃物混凝土再生处置其资源回收率高，加之其源头为建筑系统，因此其管理与建筑垃圾处置不同，分管部门也不同。
处置利用废弃物混凝土的关键是处置场所，这是废弃物混凝土再利用的必要条件，一般30亩地可以处置30-50万吨，80亩地可以处置100-150万吨。规模化再生处置，在提高回收率、节约用地方面有一定的优势。由于再生建材价廉物美，加上国家大力推广绿色建材，市场需求量大。2019年全市废弃混凝土再生处置行业产值预计达6亿元。
2. 废弃混凝土再生处置、资源回收场所确定过程
国家和上海市政府及其各部门，高度重视废弃混凝土处置、资源回收利用管理系统与硬件的建设。
2017年，国家发改委办公厅《关于推进资源循环利用基地建设的指导意见》（〔2017〕1778号）提出：“各地循环经济综合管理、环卫要会同国土、规划等部门做好基地选址，充分考虑城市废弃物年处理量变化，合理预留处理空间；”并提出“将基地建设纳入城市总体规划、土地利用总体规划等，优先保障土地供应。” 2017年应勇市长批准了沪府令57号文件《上海市建筑垃圾处理管理规定》（以下简称《规定》），为贯彻落实《规定》的执行，2018年8月上海市住房城乡管理委等八大政府部门联合共同制定了《上海市建筑废弃混凝土回收利用管理办法》（以下简称《办法》），《规划》和《办法》系统地形成了废弃混凝土处置、资源回收利用的管理体系。提出了建筑垃圾废弃混凝土回收利用总体目标，确定了八个部门的责任分工等细则，其中市规划国土资源局负责指导和监督本市建筑废弃混凝土再生处理（临时）场所按有关规划要求建设实施，突出了“各区有关单位应当按照建筑废弃物混凝土再生处理场所规划编制建设计划并负责组织实施，规划场所（以下简称“规划场所”）建成前应落实建筑废弃物混凝土再生处理临时场所（以下简称“临时场所”）”。同月，市城市管理精细化工作推进办公室下发《关于加快落实建筑废弃混凝土再生处理场所的通知》（沪精推办2018年 2号）（以下简称《精推办通知》），《精推办通知》中提出了各区政府应“将建筑废弃混凝土再生处理场所纳入建筑垃圾处理场所专项规划，建成若干具有一定规模的建筑废弃混凝土再生处理设施”，同时对建成前的过渡期间，提出了三个“优先考虑”落实废弃混凝土再生处理“临时场所”，并提出了各区政府应积极改善营商环境。2019年9月上海市住房城乡管理委发布581号《关于进一步加强本市建筑废弃混凝土回收利用管理工作的通知》（以下简称《住建委通知》），《住建委通知》中，公布了符合要求满足基本条件的6家再生临时处置场所，并将其纳入本市建筑废弃混凝土回收利用管理系统。
3. 在“临时场所”生产的企业现状
在各级政府部门大力推进下，据上海市砂石行业协会统计，批准的6家在再生“临时场所”生产的企业，2019年处置量230万吨左右，约占全市废弃混凝土产生总量的1/3左右，其中一家已达65万吨，他们通过科技投入和产学研，目前固废利用率已高达99%，为国内第一，被评为全国行业标兵和上海市循环经济示范企业，现正规划100万吨的规模化生产。
“临时场所”的设立，为上海废弃混凝土处置、资源循环利用这一产业提供了临时的硬件条件，也为城市精细化管理，垃圾处置、资源回收利用提供了一条暂时途径。这些在“临时场所”生产的企业，成为建筑垃圾废弃混凝土资源循环利用一支不可或缺的公益性环保队伍，它更是一支上海生态文明建设的生力军。
然而，这些公益性环保企业现在遇到了持续稳定生产的瓶颈，对持续发展的信心不足。

二、案据
1. “临时场所”生产企业的困境与废弃混凝土处置产业现状
这些废弃混凝土处置利用企业，所在的“临时场所”大多属规划产业区块外工业用地；由于专项“规划场所”需要规范建设，各区遇到了土地瓶颈，“规划场所”至今还未明确。相关部门执行2010年发布的《上海市城乡规划条例》中，“临时建设工程规划许可证的有效期不超过两年，可以申请延长一次，延长期不超过一年。”（即“2+1”规定），目前这些达标在“临时场所”生产的企业已开始陆续收到了各区规划和自然资源局关于延期一年，在“有效期届满前自行拆除临时工程，恢复原状”的通知；一旦“规划场所”确立，这些达标并已形成规模化生产的企业，要从“临时场所”搬出、迁入“规划场所”，这将造成人力、物力资源的严重浪费，严重制约了企业发展，大大损伤了企业持续发展的积极性，这还意味着企业至少1-2年发展停顿，更重要的是刚刚发展起来的废弃混凝土再生利用回收产业将倒退，对城市精细化管理的持续深入推进，对上海建筑垃圾处置水平进一步提高，资源循环利用的深入开展极为不利。
如果按上海废弃混凝土年800万吨产生量计算，在市住建委的全面规划下，目前已达标生产的6家，加之已完成整改等待达标评估的5家（其中有一家已于去年年底通过达标评估）共计11家，是可消纳上海年800万吨的废弃混凝土处置回收利用的。但目前已达标的6家企业处置量只有1/3左右，按现有这6家硬件建设规模，完全可以消纳50%-60%左右的废弃混凝土产生量。这主要是由于废弃混凝土再生回收利用产业还未健全，给没有达到环保生产要求的不法小作坊有了可乘之机，这些小作坊未通过行业协会的场所建设与技术标准达标评估，更不用说为生产配置环保设施，其生产简陋，成本低廉，部分原材料流入了这些地下小作坊，使得现有达标企业生产不足，小作坊的存在严重影响了废弃混凝土再生回收利用产业正常、有序、合法的生产秩序。
2. 	生活垃圾处置成功的借鉴之处
2019年大家有目共睹的生活垃圾分类处置以及资源利用的成效非常显著，生活垃圾分类达标率从15%提高到90%，可回收物增加431.8%，垃圾处置量增加，其填埋比例从原来的41.4%下降到20%，经过努力有望达到零填埋的目标。分析生活垃圾处置系统成功的原因，主要是市政府、各级部门、以及基层的高度重视，老百姓的支持，《上海市生活垃圾管理条例》立法的保障，其中很关键的是，政府开始时顶层设计，系统规划并建设了市、区两级基地化的生活垃圾处置硬件设施，使得生活垃圾处理得到了保障，真正落实了习主席讲的“垃圾分类工作就是新时尚！”体现了城市生态文明的水平。废弃混凝土再生、资源利用完全可以借鉴生活垃圾成功的经验，从硬件设施建设做起，完备从源头之回收产品的管理体系。
3. 	问题
面临“规划场所”还未建成，最早达标的企业“临时场所”延期一年即将到期，对于这支上海公益性环保队伍，如何保护企业生产积极性、加大生产投入，如何使废弃混凝土再生、资源回收利用产业健康发展，真正按当初设计的、靠这些达标规模化生产企业满足上海不断产生的废弃混凝土绿色处置利用的需要，这些需要我们政府、各级部门亟待解决的关乎一个产业发展的重大问题。

三、建议
为保障全市废弃混凝土的处置利用“不停止”、“不减速”，支持企业持续推进生产、加大废弃混凝土再生、资源利用科技投入。迫切希望相关部门协调，切实解决废弃混凝土处置利用场所，改善营商环境，切实帮助这些公益环保性企业解决实际困难，为他们排忧解难，支持民营环保型科技企业实现绿色、安全和创新发展。
1）	高度重视废弃混凝土再生、资源利用对上海升级发展的重要性
废弃混凝土再生、资源利用的好坏，标志着上海垃圾处置水平、标志着上海资源回收利用水平，关系到上海全国龙头的形象，在目前具有全国废弃混凝土回收利用率第一的状况下，如何保持上海龙头地位，如何支持企业冲向世界，这是我们政府应该关心并赋值行动要做的实事，企业也急切希望政府能帮助他们跨越困难。
2）	加快推进各区废弃混凝土再生处理“规划场所”专项规划落实
研究目前专项规划实施瓶颈，协调相关部门尽快建成具备一定规模的建筑废弃混凝土再生利用“规划场所”，像生活垃圾分类那样，为实现废弃混凝土处置利用、资源回收创造必需的硬件条件。
3）	组织专家对达标生产企业进行评估，将“临时场所”变“规划场所”。
如果不能继续延长这些在“临时场所”生产的企业生产期限，则可按《上海市城乡规划条例》中“城乡规划的修改”程序，协调好各部门，组织有关部门和专家对确定在“临时场所”生产的企业从其生产过程、生产产品、环保等方面进行评估，评估通过后，变“临时场所”为“规划场所”，切实解决废弃混凝土处置利用场所的瓶颈。

四、后语
2017国家发改委的《指导意见》明确指出，资源循环利用基地要“优先保障土地供应”。上述建议中，第三条建议最符合节约国家、企业资源，能较快地形成健康的废弃混凝土再生资源回收利用产业。由于这些“临时场所”大多是规划产业区块外的工业用地，更改用地属性也许会遇到政策壁垒，盼政府和各部门能从上海发展的全局角度，能从保护废弃混凝土再生资源利用产业的健康发展，支持达标正规企业继续规模生产，发挥企业科技投入的积极性，创造良好的营商环境出发，睿智解决这些瓶颈问题。
城市垃圾处置利用，对于上海国际大都市而言，是必走之路。就目前而言，对于回收率达95%以上的废弃混凝土再生、资源回收利用产业，如何使其健康发展，满足市场对废弃混凝土处置利用高质量产品的需求，如何从上海建筑垃圾减量化、资源化、无害化的角度，为上海生态文明建设添砖加瓦，如何重视这一产业，通过一系列的措施保护这一产业，这是我们政府需要做的涉及上海发展、涉及上海垃圾处置水平、为企业排忧解难的实事。
Topic 12 上海是中央确定的全国首批司法体制改革试点地区之一。2014年6月，上海正式启动司法体制改革。
党的十八届四中全会审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，指出“建立法官、检察官逐级遴选制度。初任法官、检察官由高级人民法院、省级人民检察院统一招录，一律在基层法院、检察院任职。上级人民法院、人民检察院的法官、检察官一般从下一级人民法院、人民检察院的优秀法官、检察官中遴选。”《决定》还指出“建立从符合条件的律师、法学专家中招录立法工作者、法官、检察官制度。”上述规定成为我国法官选拔和任用的顶层设计。之后，中组部会同最高人民法院、最高人民检察院联合印发了《关于建立法官检察官逐级遴选制度的意见》，中共中央办公厅印发了《从律师和法学专家中公开选拔立法工作者、法官、检察官办法》，明确了法官的逐级遴选制度和社会公开选拔制度，更加强调法官的审判经验和社会阅历，以推动形成职业发展的良性循环。长远来看，这种法院内部逐级遴选法官和法院外部公开选拔法官的新机制，可以优化人才队伍结构，促进司法为民公正司法。但在当前过渡期运行之初，机制初衷与落实情况之间出现了差距，产生了中级人民法院法官遴选补充渠道不畅等问题，需要设置机制、开辟通道来缓解现状。
一、高中院法官遴选工作现状
根据改革要求，2015年，上海法院率先开展从律师中选任法官的工作。2017年，上海高院统一招录初任法官一律在基层法院任职，2019年，高中院开启从基层法院遴选法官的工作。工作开展情况如下：
1.社会公开选任情况。2015年，上海法院在全国率先开展从律师中选任法官工作，计划公开选任法官1名，最终由上海二中院选任北京大成（上海）律师事务所高级合伙人、律师商建刚任三级高级法官。2017年，上海法院第二次启动从律师和法学专家中公开选任法官工作，计划选任法官3名，其中中院选任1名三级高级法官，基层法院选任2名四级高级法官。经报名、资格审查、面试等程序，实际选任2名，其中中院一名，基层法院一名，且最终入选人员学历普遍不高，均为全日制大学，较现有的法官助理要求硕士以上学历的招录条件存有差距。中院选任的一名法官考虑其综合素质，由当初计划任命的三级高级法官调整为四级高级法官。据了解，江苏法院计划从律师和法学专家中公开选拔12名法官、检察官，仅4个岗位达到开考要求。
2.法官逐级遴选情况。法官逐级遴选工作启动之后，中级人民法院和高级人民法院的法官助理到基层法院入额的工作已全面开展、落实顺畅，但高中院从基层遴选法官的工作存在一定困难，以去年高中院的遴选工作为例，计划遴选员额法官25人，实际招录9人，招录率仅为36%。一方面，高中院法官助理能够顺利去基层法院入额，另一方面高中院较难遴选到符合条件的基层法官，两种情况叠加，导致中院审判力量不足的问题。以上海二中院为例，截至目前，该院共有3批次22名法官助理至基层法院入额，但仅成功遴选上来1名基层法官。
3.法官群体流动情况。司改以来，法官群体的流动性较前几年更为明显，法官向律师、法务等法律职业流动愈加普遍，而遴选制度所导向的优秀律师流向法官群体的初衷却没有实现。以上海二中院为例，2014年司改试点以来，有16名法官辞职，3名法官申请提前退休，11名法官助理辞职，辞职和提前退休法官比例占员额法官比例超过10%。
二、高中院法官遴选问题成因
目前，高中院审判资源呈现单向输出而得不到有效补充的情况，对审判工作造成较大影响。主要原因：
1.法官逐级遴选制度实施基础尚未完全具备。法官逐级遴选制度强调实务积累经验，要求选拔业务精湛的优秀法官到上级人民法院任职。该制度本身符合法官的职业特点，也符合人才的培养规律，但鉴于遴选制度实施尚属初期，法官等级结构还不完备，当下严格按照遴选规定实施与法院实际状况有脱节。目前，中院从基层法院遴选法官，要求任一级法官满三年或者任四级高级法官才有报名资格。基层法院满足该条件的法官大部分已担任副庭长以上领导职务，或者已成为单位资深法官，报名参加高中院普通员额法官遴选的意愿不强，导致高中院法官力量得不到补充，法官员额空置。
2.法官职业在法律行业内的吸引力不强。建立各种法律职业之间，如法官、律师、法学教授的动态流转机制，流动成本不高、代价不大是最基本的前得。目前，三种职业中，法官的工作强度较大，但收入相较不高。虽然司改之后，法官待遇有所提升，但与律师行业以及法学教授的整体水平相比，仍有不小差距，特别是与律师和法学教授中的优秀人才相比，差距更大。在法官社会地位和职业尊荣感尚未明显提升的情况下，由律师身份转换成法官身份的成本代价过高，吸引力不强。
三、充实当前高中院审判力量的建议
面对上述制度落实情况不理想，审判力量补充不到位的问题，建议运用改革思维，通过制定过渡期内的临时政策等方式，来实现审判力量的及时补充和审判工作的高效推进。
1.制定法官逐级遴选的补充政策。针对目前法官逐级遴选制度与现实有所脱节的情况，考虑制定一项过渡政策与现状更好对接。建议结合全国法院贯彻落实政法领域全面深化改革推进会专题会议精神，建立初任法官到中院轮岗机制。该机制可以作为目前法官逐级遴选制度的补充，即中院可以在每年成功入额的法官群体中，挑选部分优秀法官借调至本院轮岗一年，并安排资深法官带教。这一方面确保了中院每年都有一批审判力量的接续，另一方面也为初任法官提供了较好的学习机会和成长平台。具体操作方式上，可以参照最高法院向各地法院借调法官时，由全国人大常委会临时任命借调法官为最高法院审判员的方式，由市人大常委会临时任命初任法官为高中院的审判员，以一年为期，期间仍占用初任法官入额法院的员额。
2.优化社会公开选任法官的路径。以从律师中遴选法官为例，可以借鉴我国台湾地区针对律师资历由浅到深分别采取“公开甄试、自行申请和推荐转任”多种转任途径的方式，对资深律师采用推荐转任途径进入法官遴选渠道，还可以根据资历深浅安排至相应审级的法院，以体现对资深律师的青睐与重视。另外，针对每次任选人数有限，可能打消有意转任者积极性的情况，可考虑建立法官储备人才库，改变目前启动一批、报名一批、遴选一批的模式，对有意转任法官的律师，可以随时提交申请，经初步审查通过后，列入法官候选名单。法院根据审判业务实际需要，结合人事工作整体规划，按需启动社会遴选工作。储备人才库的建立一方面可以确保公开遴选的较大选择面，另一方面也确保转任者有充分的时间进行职场转换准备。
3.适当提高法官薪酬待遇
促使法官向其他法律行业流动的诸多原因中，薪酬待遇是不可回避的主要因素之一。当年选择进入法院工作的优秀毕业生，若干年后，在业务能力不断提高，业内竞争力增强，工作强度和工作压力日益加剧的同时，薪酬与当初选择进入律所、公司或者高校的同辈人相比，明显不占优势，这种情况下难免会产生较大的心理落差，使得优秀人才单向流动情况愈加明显。建议在法官单独职务序列的框架下，在现有薪酬的基础上，拉开不同等级法官之间的差距，给予高等级法官较高待遇标准，一方面与法律职业的其他群体缩小差距，增强法官职业尊荣感，另一方面也可以激发法官工作积极性，让工作能力特别突出、工作成效特别明显的法官优先晋升，从而推动司法工作不断取得新进步新发展。
Topic 13 随着上海深度老龄化社会到来，既有多层加装电梯已成为近年来的社会热点和民生焦点，引起了中央国务院和市委市政府的高度重视，李克强总理在连续二年 政府工作报告中先后提出了鼓励和支持老旧小区加装电梯，李强书记也多次提要创新方式方法，千方百计推动既有多层住宅加装电梯。
既有多层加装电梯不仅是适应老龄化需求、方便居民生活的民生实事，也是完善城市功能配套，拉动内需和社会投资促进经济发展的一件大事，具有十分重要的现实意义。
但本市至2011年开展试点以来，由于种种原因，既有多层加装电梯推进十分缓慢在8年时间里，已投入使用电梯仅136台，正在施工112台。这不仅与上海体量巨大的多层住宅和民生需求相比显得微不足道（全市无电梯多层住宅有22万个门栋），而且与其他兄弟城市相比，推进速度也是十分落后的，比如杭州市从2017年起，连续三年将既有住宅加装电梯列入市政府民生实事项目，从2017年8月试点以来，在二年时间里已投入使用514台，正在施工的250台，已通过审批的187台，远远高于上海市，而该市无电梯住宅仅1.4万余幢，涉及到3万多门栋，不到上海的七分之一，其他如广州、南京、北京等都远远超出上海市。
上海老龄化基数大、速度快，截止2018年底本市沪籍老年人口达503.28万，占沪籍总人口的34.4%，其中80岁以上老人超过80万人。从居住情况看，无电梯的既有多层住宅有三多：一是老龄人口多，二是基层普通群众居多，三是经济条件差和一般的多。许多老人由于年事已高，行动不便，上下楼梯已成为日常生活中的沉重负担，有的甚至多年没有下楼到户外活动，成为悬空老人，遇到就诊看病更是雪上加霜，给老年人晚年生活带来严重影响，这样的情况随着时间的推移将更趋恶劣，因此，既有多层加装电梯已成为本市应对老龄化社会不可或缺的物质基础，也是十九大提出“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡、不充分的发展之间的矛盾”的突出问题和完善城市功能配套亟需解决的一件大事。
一、问题和瓶颈
从目前的进展情况看，我市既有多层住宅加装电梯工作尚处于起步阶段。虽然政府部门给予诸多政策上的大力扶持与便利，越来越多的居民和社会组织也参与其中，但实施起来仍旧困难重重，速度缓慢，究其原因主要有以下几方面：
（一）居民意见统一难
一是居民需求各异。不同楼层的居民，对电梯的实际需求不同。一般五层以上的居民加装电梯需求迫切，一层二层需求很低。家有老人的，意愿强烈，反之淡然。二是低层住户成反对主体。加装电梯对一二层居民几乎无实际益处，反而会影响其采光、通风，或者带来噪音干扰、隐私暴露等问题。即便加装电梯能够满足相关技术规范标准，但加装电梯后可能会降低居住品质也是低层居民担心的原因。三是资金分摊协商难。电梯加装费用出资需要通过业主自行协商来解决，由于每户居民年龄、健康状况、经济条件等因素各不相同，出资费用分担要达成统一意见较难协调。如果没有规范权威的协商机制，形成统一意见的难度更高、时间会更长。四是涉及利益重新调整。早期部分居民购买低层住宅，主要出于年纪大爬楼不便的考虑，这也是当时低层住宅的卖点。因加装电梯导致高层居民得益，低层房屋卖点丧失，对于许多费尽周折、花费大量积蓄购买低层房屋的居民而言，难以接受。五是项目牵头人难当。加装电梯采取业主自行组织协商，需要有个人能力强又不怕麻烦的热心人牵头推进，才能妥善处理好多种问题。考虑到承担责任、后期事情繁琐等原因，会使许多人望而却步。
（二）加装电梯费用问题
一是加装电梯一次性支出费用筹措困难。加装电梯所需总体费用较高，算上不可预计费用，很多项目要70万起步，除去政府补贴，以一梯两户六层住宅为例，每户平均需承担5万元左右。老旧小区的居民普遍以中老年人和中低收入群体居多，一次性的开支是一笔不小的负担。二是施工阶段存在各类不可预见费用。施工阶段可能会涉及电力扩容、地下管线搬迁等事项，其费用不可预见。如需要对小区现有线路大面积迁移，费用更是无法预估。三是后期运维费用筹措问题。电梯加装后，电梯生产商一般提供1-2年的免费质保期，超出质保期，维保费用及大修费用需业主负责出资。据调查，一部6层楼电梯每年正常运行（包括维保及电费，不含大修费用）平均每户800元左右。由于增加日常生活支出，居民对加装电梯也会犹豫。而且电梯后期运维费用是一项长期支出，如果后期资金不能保证，会影响电梯的持续使用，出现电梯装而不用的情况。
以闵行区第一台竣工电梯“金铭福邸21号单元楼”项目为例，各项费用支出详见表一（不包括竣工交付后的运维费）。
 专家评估值表一：金铭福邸21号单元楼加装电梯费用一览表  单位：元
工程名称	鹤庆路560弄金铭福邸21号单元楼加装电梯项目
序号	测量内容	单位	数量	单价	系数	金额
1	土建	幢	1	400000	1	400000

2	电梯单价、电梯安装
、辅助（三方通话）	
台	
1	
190000	
1	
190000
3	代建费	项	1	30000	1	30000
4	地质勘测	幢	1	12000	1	12000
5	监理	处	1	15000	1	15000
6	设计	例	1	40000	1	40000
7	审价费	项	1	5000	1	5000
8	管线移位费	处	1	50000	1	50000
汇总	1～8项	￥742,000
（三）行政组织及效能问题
一是缺少全面推进加梯工作的主管机构和指挥协调系统。既有多成住宅加装电梯涉及诸多环节，牵涉社会的多个方面，需要有一个权威性的主管机构来统筹协调、系统化推进。目前，上海缺少相应统一管理指挥机制，阻碍了既有多层住宅加装电梯工作的有力推进。二是审批程序相对繁琐。目前，行政审批及财政补贴政策虽然流程上较之过去已大幅精简，但仍有进一步优化的空 间，如计划立项与规划审批环节还有简化的可能，各类公示可以合并；居民意愿征询与行政审批工作可以通过制度设计并行开展，减少串联影响。另外，由于行政审批涉及多个职能部门，受理地址不相同、部门之间审批进程不相通，使得申请人需要到处奔波。再者每个行政审批受理环节申请人需要提供诸多材料，有些资料因审批部门之间无法信息共享，需要重复提交。三是关键图纸调阅难。有些老旧小区建于上世纪七十至九十年代，部分图纸已经缺失或已无法查找；部分地下管线图纸绘制不规范、地下管线位置可能偏移；规划部门仅具备调阅小区设计规划图纸，而缺乏调阅地下管线等内容的小区竣工图的权限。不论是对规划审批环节，还是对加装电梯选址、设计、施工，都是不小的难题。
（四）政策规定依据问题
一是申请门槛高。根据市833号文件规定，加装电梯需经物业管理区域内三分之二以上业主同意及加装幢90%以上业主同意，且其他业主无明确反对意见。实际上实施的是“一票否决”，即只要有一户反对，不管反对的理由成立与否，加装电梯都无法实施。二是可操作性问题。意愿征询不管是“百分之九十同意”还是“三分之二同意”，关键在费用分摊要达成100%的协议。如果费用分担达不成协议，即使再大幅降低意愿征询比例，执行起来也无可操作性。三是底层业主损失补偿问题。首先，对于加装电梯造成底楼居住品质下降补偿的问题（违反通风、采光相关技术规范或标准的行为除外），法律界人士还未形成统一意见。其次，即使要补偿，现行政策未对相关补偿机制予以规定。部分地区虽有补偿规定，例如广东省相关规定指出“因设电梯而导致采光、通风受到影响的业主，可以协商给予补偿”，但缺乏强制性，且衡量方法、补偿标准等操作细节也未明确。四是水电煤管道移位缺乏指导价。电梯施工过程中会遇到各类管线，如水、电、煤、通信、宽带等移位的问题，涉及专业单位较多。各单位管线移位报价五花八门，缺乏统一标准，而且上门现场施工也是各自安排，无法统一。部分市政管线迁移要价之高远远超出电梯加装预算，施工工期也将受到影响。五是后期维保缺乏指导性意见。加装电梯一般以实施单位名义向区市场监管局办理电梯使用登记。当电梯验收结束，随着实施单位代建业务结束而离开，电梯日常管理、对接维保单位、应急救援等工作会出现缺位。物业公司大多因责任重大回报低，不愿接管电梯管理。业主自治管理则有将电梯求助按钮链接到居民家中等要求，难以操作。六是公积金提取问题。目前居民可以提取公积金用于买房、租房，但无法用于加装电梯，很多居民公积金闲置，希望用来加装电梯，但目前公积金使用政策尚未放开。
（五）配套服务问题
加装电梯涉及的服务机构包括实施单位、勘察单位以及设计、监理、审计等单位。从目前的情况，主要存在以下问题:一是实施单位能力不足。实际操作过程中，第三方实施单位承担着至关重要的职责：在具备资质证书的各类咨询、设计、电梯、建设单位中筛选出合格单位；对其具体方案及工作内容进行全程密切把关；完成各类报建业务；组织协调解决各类问题。电梯加装项目虽小，但涉及业务专业性强、能力要求高。加装电梯市场刚具雏形，实施单位的业务熟悉程度、技术服务能力、组织协调能力还跟不上现实需求，对管线移位、电源容量配置（老旧小区缺少施工及电梯所用的380伏电源）等工作容易出现预估不足情况。二是服务费过低，相关单位参与积极性不高。加装电梯项目工程规模小，通常一部电梯实施单位服务费、设计费、监理费只有一两万，但与此相反的是过程繁琐，耗时较长，导致参与单位成本居高不下，无法赢利甚至亏本，缺乏市场吸引力。
（六）相关技术标准问题
加装电梯可参照的相关标准的完整性还存在不足。目前许多电梯企业已设计出既符合电梯安全性能又能避免管线移位的浅底坑井道，但受现行标准制约，浅底坑施工在电梯竣工验收时无法通过；加装电梯安装现场监理尚未形成统一标准的技术专业和责任体系；房屋安全性论证、加装电梯竣工验收目前都采用专家评估的方式，尚未建立完善统一的鉴定和技术验收标准，难以应对日后大规模加装电梯的局面；加装电梯的机种尚未形成安全等完整的技术规范和标准。
二、对策与建议
（一）进一步明确方针，凝聚合力，强有力推进
既有多层住宅加装电梯建议遵循“党委领导，政府主导，业主自愿，社区协商、各方支持”的工作思路。即以党委政府支持形成正向引导，以民生实事促进业主协商，以规模效应降低加装成本，以创新模式推进优质服务，以流程再造提高工作效率，以完善联动机制凝聚各方合力，积极促成既有多层住宅电梯加装电梯做到“能加、愿加则尽加、快加”。
（二）设立市区联动权威协调推进机构 
市政府成立市区既有多层住宅加装电梯工作领导小组，负责统筹领导市区既有住宅加装电梯工作。领导小组下设办公室于市住房保障管理局，负责市区既有多层住宅加装电梯的政策制定、指导协调、督促考核等工作。各区政府成立辖区加装电梯工作领导小组及日常工作机构，负责辖区范围内的加装电梯的具体组织实施和区级资金保障工作。此外，还通过建立联席会议制等，加强市级各有关部门与城区的协调对接，对重点难点问题进行及时指导协调。
（三）制定完善加装电梯政策
2011年，上海市出台《本市既有多层住宅增设电梯的指导意见》，启动既有多层住宅加装电梯的试点工作，之后也陆续出台了一些操作意见。但总体而言，还不能很好解决电梯加装过程中整体性、全局性、系统性问题。建议应在此基础上，针对当前电梯加装过程中出现的问题，在广泛调研基础上，出台“上海市既有多层住宅加装电梯工作实施意见”，对本市既有多层加装电梯工作的“基本原则”、“实施主体”、“资金筹集”、“实施程序”、“相关要求”、“部门职责”、“保障措施”等方面进行明确和规范，使加装电梯有据可依、有章可循，减少歧义，有效破解“民意统一难”、“资金筹措难”和“审批难”等瓶颈问题，助推加装电梯工作。
（四）探索有效工作机制，深化多方联动
一是鼓励形成社区协商机制，推动协商自治。针对目前意见征询及费用分摊协调难的问题，在业主自我协商、业委会组织业主协商的基础上，按照《关于加强本市城乡社区协商的实施意见》（沪委办发（2016）28号），居民委员会应主动发挥党建引领、协调推进作用，积极搭建社区协商平台，组织业主开展民主协商，引导各利益相关方理性表达意见诉求，寻求各方意愿的最大公约数，促成共识达成。
二是创新管理方式，优化审批流程。制定政府部门协调的多部门联合审查机制，有效解决审批操作难的问题。探索连片加装电梯的审批流程和技术规范。建议审批及技术主管部门牵头，针对同一小区同一楼型特点，提出3至5种设计方案，套餐化给居民选择。方案设计的同时做好小区内每个楼栋房屋安全性及规划可行性评估，对是否可以加装电梯予以明确，有条件的地区可以制作加装电梯地图。对于能够加装电梯的楼栋探索打包审批提高审批效率，对于无法加装电梯的楼栋及早告知居民，减少无效立项的风险。
三是引入新机制强化电梯加装准入及运维管理。建议以街镇为单位，设置公开透明的准入机制，通过竞标的方式，确定一定数量的企业（鼓励大型厂家、品牌企业）在良性竞争氛围下进入市场，发挥企业所长，降低报价，为既有多层住宅加梯市场注入强大动能。对于电梯后续维保工作，建立电梯维保单位目录制纳入政府监管，鼓励入选的优质企业向居民提供质高价廉、覆盖电梯全生命周期的原厂维保，让电梯维保更加规范可靠。
（五）创新建设模式，多措并举解决上下楼难题
一是对于直管公房、系统公房，建议结合不成套房屋的成套化改造，同步由产权单位出资并牵头组织电梯的加装。对于老旧住房，在旧住房修缮改造、雨污水分流改造、美丽家园建设工程中将加装电梯纳入考虑，对地下管线工程考虑一体化设计、一体化施工，减少居民投入，也便于管线单位安排工期和减少成本。
二是支持大型电梯企业牵头的建设联盟。即由电梯企业牵头，整合设计、施工、监理等单位参与，为居民提供加装电梯政策咨询、可行性评估、方案设计、项目报批、电梯施工安装、项目竣工验收、电梯维修保养、政府补贴申请等一站式服务，如江川路街道三菱电梯一站式服务平台。
（六）大力培育社会组织，提升其参与积极性和专业化水平
一是对于居民意见征询等群众工作，鼓励采取政府整体采购的办法，委托社会组织落实。政府采购设定基本工作量及费用，实行“基本量收益保底，超出量递进奖励”。这种办法既可提高社会组织参与意愿征询的积极性，保证企业参与的可持续，也可鼓励社会组织向专业化方向发展，提高其专业能力和水平。
二是针对单部电梯组织实施、设计、监理、审计费用低，参与企业入不敷出的情况，建议以街镇为单位，采取目录制管理办法，以政府购买服务的方式购买设计、监理、审计等专业化工作，形成街镇区域设计、监理、审计工作的规模化，以规模化效应保证参与企业的基本收益和积极性。
（七）完善加装电梯相关技术标准
对比新建住宅安装电梯的差别，政府部门应会同电梯行业企业及相关领域专家，加快研究，集思广益，进一步制定完善既有多层住宅加装电梯项目管理、工程实施等领域的相关技术标准，如电梯机种、电梯井道、开门方式、安装程序、质量安全、工程验收等方面，规范既有多层住宅加装电梯的设计方法、设计参数、技术措施及施工要点等，为设计、施工及管理人员提供参考标准，为既有多层住宅加装电梯工作的顺利推进提供强有力支撑。
Topic 14 关于加快制定《上海市建设工程造价管理办法》的建议
一、加强本市建设工程造价管理具有重要性与紧迫性！
建设工程造价是指建设项目全生命周期从筹建、交付、运营后养护、维修所需发生的费用。加强建设工程造价管理，对合理确定和有效控制建设工程造价，规范建设工程造价行为，维护工程建设各方合法权益，促进建筑市场健康发展具有十分重要意义：
（1）建设工程造价管理是控制政府投资项目建造成本的关键。
     上海市工程建设数量多、投资金额巨大，且政府投资项目占比大。加强工程投资项目的造价管理，特别是加强工程建设前期审批投资估算，科学制定概算计价定额，对合理控制工程建设成本、提高政府项目投资效益意义重大。
（2）建设工程造价管理对保障工程质量与安全具有重要意义。
      当前工程建设招投标中，存在恶性竞争、低价中标情况，导致偷工减料、安全措施不到位，工程质量与安全的风险事件不断。鉴于工程建设项目是城市高质量发展的重要载体，制定工程造价管理办法，通过发布符合规范标准的人工、材料、机械消耗量，可方便评审专家快速判定“投标价”是否“低于成本价”，以抑制恶性竞争，保障工程建设合理资金，进而保障工程项目的质量与安全。
（3）建设工程造价管理是城市精细化管理重要的组成部分。
     城市精细化管理的本质是标准化、制度化。建设工程造价管理是工程建设领域标准化、制度化的重要基础性工作，是城市精细化管理重要的组成部分。目前上海不仅涉及大量的新建工程（含重大基础设施），也包括城市更新中既有建（构）筑物与基础设施的养护维修。如何精准预测新建工程和修缮工程的费用额度，对特大城市管理的科学决策、精细化管理十分重要。
（4）建设工程造价管理是保障各方利益，优化营商环境的基础性工作。
       建设工程造价涉及投资方、建造方、分包方、造价咨询机构等，工程定额是工程预算、工程款支付、工程结算、农民工支付、工程审计的依据。如何根据市场调研，适时调整计价依据，构建动态管理机制，是行业长期关心的热点问题。如何在造价管理工作中体现科学、合理、公正是保障相关方权益的关键，属于优化营商环境的基础性工作。

二、国内其他省市颁布的相关法律与制度
  （1）《安徽省建设工程造价管理条例》：2014年8月21日安徽省第十二届人民代表大会常委委员会第十三次会议通过，2014年11月1日施行。主要对政府职责、工程造价的编制和确定、工程造价控制、工程造价咨询、监督检查、法律责任作出规定。
 （2）《浙江省建设工程造价管理办法》，2012年4月2日浙江省人民政府令第296号公布，2019年8月2日修订，主要对政府职责、指导性计价依据、工程造价、造价咨询企业和执业人员管理、监督检查、法律责任作出规定。值得关注的是第七条规定：建设工程造价主管部门应当建立指导性计价依据动态管理机制和市场调研机制，适时调整指导性计价依据和相关管理措施，科学引导建设工程造价活动。
  （3）《河北省建筑工程造价管理办法》：2014年10月24日省政府第34次常务会议通过，2015年1月1日起施行。主要对政府职责、工程造价计价依据、工程造价确定、工程造价从业管理、监督管理、法律责任作出规定。
   综上，部分省市陆续制定并颁布地方法律或政府令，积极探索从法律与制度层面推动建设工程造价管理的法制化和精细化，已取得的成功经验，尤其是浙江省近期修订的《管理办法》是基于市场经济发展态势提出的创新管理模式，值得本市借鉴学习。

三、上海建设工程造价管理面临的主要问题
     近年来，上海市工程造价管理坚持市场化改革方向，完善工程计价制度，转变工程计价方式，实行工程定额量价分离，2003年实施工程量清单计价规范，使工程造价形成机制发生了变革，在体现公平竞争、风险共担、提升政府投资效益方面取得一定成效，但还面临以下主要问题：
 （1）工程造价管理的相关法律法规体系薄弱。现有管理制度的效力不强，缺乏顶层设计，尤其体现在政府投资项目的造价管理中，呈现“多头管理、各自为政、职责不清”的状态，各部门标准不一、流程反复、造成公共资源浪费、管理效能低，与上海特大城市精细化管理的目标不符。
 （2）建设主体各方风险意识不强、合同履行过程中纠纷不断。鉴于建设主体各方对市场运行经济规律缺乏前瞻性与风险意识，计价管理能力不足，沟通协调机制不畅，工程造价纠纷行政调解效力不强，合同履行过程中变更、纠纷、结算审核问题较多，迫切需要科学合理的定额标准与计价规则、相应的管理制度，以维护平衡各方利益。
 （3）工程造价咨询服务的行业管理亟待进一步规范。目前工程造价咨询服务行业的整体发展规模、素质、水平与市场需求有较大差距，发展后劲不足，造价管理机构对市场监管力度不够，造价咨询市场的诚信体系尚不完善。鉴于造价咨询机构与执业人员的专业能力、诚信是工程建设造价管理的关键要素，因此对工程造价咨询行业的规范管理、对失信单位与执业人员加大处罚力度，都是需要关注的重点问题。

四、	建议
 （1）开展深入调研，加强部门沟通，完善协同机制。
    鉴于上海市工程造价管理在法制化、标准化、适应市场变化的动态机制方面存在亟待解决的问题，在精细化管理、科学化管理方面有提升的空间；同时工程建设造价管理涉及市住建委、市发展改革、财政、审计、市场监督等多部门，市交通、水务、绿化、民防业也是专业行政管理部门。建议市政府相关部门开展深入调研，倾听市场建设主体各方和行业专家的意见与建议，并进一步加强部门之间的沟通，完善协同机制，提升协同的效能！
 （2）加快制定《上海市工程建设造价管理办法》
   鉴于工程建设项目是百年大计、工程建设与维护的资金大且国有投资占比大，如何保障建设工程质量与安全？如何合理控制国有投资项目的成本？如何保障工程造价活动遵循合法、公正、诚信原则，切实维护社会公共利益和相关当事人的利益？需要从法制化层面进行顶层设计。建议依据《中华人民共和国建筑法》、《上海市建筑市场管理条例》等国家和地方法律，结合本市实际，加快制定《上海市工程建设造价管理方法》。
 （3）制定《上海市工程建设造价管理方法》应关注的重点问题：
    1）适用范围：应当明晰《管理办法》的适用范围包括新建工程和既有建筑（含基础设施）的维修与加固，即覆盖工程全生命周期的投资管理。
   2）政府职责：《管理办法》应明晰政府相关部门的管理职责，需特别关注不同部门职责的边界、部门之间的协同机制以及《管理办法》颁布实施后效果评估的内容。
   3）分类管理：工程建设项目涉及国有资金投资、其他资金投资两大类，应根据投资主体不同，实施差别化管理政策。
  4）动态管理：建设工程造价依据应实施动态管理和适时修订，强化公共服务，引导工程建设造价的合理确定，以回应行业的诉求。
  5）信用管理：信用管理是利器，应根据《上海市社会信用条例》，细化工程建设造价领域的失信情景及处罚内容，并对严重失信实施联合惩戒。
  6）科技支撑：应积极运用新一代信息技术，提升工程建设造价数据的收集、造价依据、工程价格信息发布的效能；运用区块链、大数据挖掘和人工智能技术，开展价格信息的监测、分析与风险预警等，提升精细化监管能力。
  7）法律责任：法律责任是《管理办法》重要内容之一，条款设置需覆盖造价咨询公司及执业人员、政府监管人员、项目投资方等。

  附《上海市建设工程造价管理办法》》（草案建议稿）

第一章 总 则
第一条【目的意义】为了加强建设工程造价管理，合理确定和有效控制建设工程造价，规范建设工程造价行为，维护工程建设各方合法权益，促进建筑市场健康发展，根据《中华人民共和国建筑法》、《上海市建筑市场管理条例》、《建筑工程施工发包与承包计价管理办法》等国家等有关法律法规，结合本市实际，制定本办法。
第二条【适用范围】本市行政区域内的建设工程造价活动，适用本办法。
第三条【工程造价定义】本办法所称建设工程造价，是指建设项目从筹建到交付使用期间，因工程建设活动所需发生的费用；建设项目建成运营后养护、维修所需发生的费用。
第四条【工程造价活动定义】本办法所称的建设工程造价活动，是指与建设工程造价相关的活动，包括造价依据的制定与管理、工程造价的编制、确定、控制及咨询等造价活动。　
第五条【工程造价活动基本原则】建设工程造价活动应当遵循合法、从约、客观、公正、独立和诚实信用的原则，维护社会公共利益和相关当事人的合法权益。
第六条【监管分工】市住房和城乡建设行政主管部门负责全市建设工程造价活动的统一管理与监督。市交通、水务、绿化、民防等行政管理部门（以下简称“其他专业行政管理部门”）按照职责分工，负责其专业建设工程造价活动的管理与监督。
市住房和城乡建设行政主管部门所属的建设工程造价管理机构（以下简称“市建设工程造价管理机构”）具体负责本市建设工程造价活动的日常管理工作，并对其他专业工程造价管理机构进行业务指导。
其他专业行政管理部门所属的专业工程造价管理机构负责本专业建设工程造价活动的日常管理工作。
市发展改革、财政、审计、市场监督等有关部门在各自法定职责范围内，协同实施本办法。
市建设工程咨询行业协会应当发挥行业指导、服务和协调作用，加强行业自律。

第二章  造价依据制定与发布
第七条【造价依据的定义】本办法所称建设工程造价依据（以下简称“造价依据”）指国务院有关部门或市住房和城乡建设行政主管部门发布的工程量清单计价规范、建设工程定额及指标指数、工程价格信息等。
建设工程造价依据实施动态管理与适时修订，强化公共服务，引导建设工程造价合理确定。
第八条【造价依据制（修）订原则】本市建设工程造价依据制（修）订，应当与经济社会发展和工程技术发展水平相适应，反映建筑业发展的技术和管理水平，促进工程建设领域科学技术成果的推广和应用，符合国家有关标准、规范要求。
第九条【造价依据发布】工程量清单计价规范、建设工程定额及指标指数由市住房和城乡建设行政主管部门会同发改、财政以及其他专业行政管理部门组织制定，由市住房和城乡建设行政主管部门统一发布。
第十条【工程价格信息】市建设工程造价管理机构应制定建设工程人工、材料、机械编码数据标准，并建立统一的市建设工程造价信息平台。根据市场变化，定期在市建设工程造价信息平台上发布建设工程价格要素市场信息价，利用大数据等手段开展建设工程价格信息监测，引导工程建设主体合理计价定价。
第十一条【造价数据搜集】市建设工程造价管理机构为编制工程造价依据的需要应当及时采集相关数据和资料，确保数据准确完整。
市建设工程造价管理机构对获知的商业、技术秘密负有保密责任。
国有资金投资的建设工程建设单位、施工企业及工程造价咨询企业应当积累工程造价信息，为制订造价依据提供数据支持。
第十二条【软件管理】鼓励企业开发和应用工程造价软件和辅助管理系统。工程造价软件应与市住房和城乡建设行政主管部门发布的计价依据、计价规则、数据标准等相一致。
市建设工程造价管理机构需对工程造价软件的合规性进行抽查。 

第三章 工程造价确定与控制
第十三条【工程造价的编制和确定】编制建设工程造价，依据下列规则、指标、定额、价格信息等进行： 
（一）国家工程量清单计价规范及本市建设工程工程量清单计价应用规则； 
（二）本市发布的估算指标指数、概算定额、工程预算定额、养护维修定额、工程费用计算规则、工期定额等； 
（三）人工、材料、设备、施工机械台班等市场价格信息； 
（四）企业定额； 
（五）国家和本市规定的其他依据。
其中第(一)项、第(二)项由市住房和城乡建设行政主管部门制定发布，第(三)项由市建设工程造价管理机构发布。
第十四条【工可阶段造价控制】 政府投资的建设工程应该在项目建议书编写和可行性研究阶段编制投资估算。投资估算应当根据建设项目的规模、标准、技术条件、工期等，按照编制期的计价依据以及建设期间的价格、利率、汇率变化等因素编制。
第十五条【初设阶段造价控制】政府投资的建设工程初步设计阶段应当编制初步设计概算。初步设计概算应当依据初步设计文件和概算定额等计价依据以及建设期间的价格、利率、汇率等因素编制。
第十六条【施工阶段造价控制】政府投资的建设工程施工阶段应当编制施工图预算。
第十七条【全过程造价控制】建设工程造价遵循投资估算控制设计概算、设计概算控制施工图预算、施工图预算控制工程结算的原则，发包人对建设项目全过程造价的确定与控制负责。 
鼓励发包人委托具有相应资质的工程造价咨询企业实施建设工程全过程造价控制，所需费用应列入建设工程设计概算。
第十八条【工程量清单】国有资金投资的建设工程，应当采用工程量清单计价方式；其他资金投资的建设工程，鼓励采用工程量清单计价方式。
工程量清单应当依据第十三条第（一）项编制。工程量清单应当作为招标文件的组成部分，其准确性和完整性由招标人负责。
第十九条 【最高投标限价】国有资金投资的建设工程应当按照有关规定进行招标，并设定最高投标限价；最高投标限价应当依据第十三条第(一)、第(二)、第(三)和第(五)项编制，最高限价不得超过经批准的设计概算。最高投标限价中应包括分部分项工程费、措施项目费、其他项目费、规费和税金。
其他资金投资的建设工程招标的，可以设最高投标限价或者招标标底。
最高投标限价及其成果文件，应当由招标人报送市招标投标办或者区建设行政管理部门。
第二十条【投标报价】 国有资金投资的建设工程投标报价不得低于工程成本，不得高于最高投标限价。
投标报价应当依据招标工程量清单、工程造价规范、企业定额和市场价格信息等编制。
第二十一条【订立合同】招标人与中标人应当根据招标文件与中标人的投标文件订立施工合同。不得订立背离招投标文件实质性内容的其他协议。不实行招投标的工程由发承包双方协商订立施工合同。
已订立的建设工程施工合同应当报送工程所在区或市住房和城乡建设行政主管部门备案。经备案的建设工程施工合同，作为建设工程结算的依据。　
第二十二条【合同价款支付】发包人应当根据合同约定支付预付款，并在工程进度款中予以抵扣。
发承包双方应按照合同约定，承包人向发包人提交已完工程量报告，发包人收到工程量报告后，应当按照合同约定及时核对并确认。定期或者按照工程进度分段进行工程款结算和支付。
第二十三条【竣工结算】国有资金投资的建设工程竣工验收合格后，应当按照建设工程施工合同约定和相关法律、法规进行竣工结算。
第二十四条【竣工结算文件备案】工程竣工结算文件经发承包双方签字确认的，未经对方同意，一方不得就已生效的竣工结算文件委托工程造价咨询企业重复审核。发包人应当及时支付竣工结算款，并在30天内进行竣工结算文件备案； 
第二十五条【竣工决算】国有资金投资的建设工程竣工决算，应当由发包人按照国家和市有关财务决算的规定编制。国有资金投资建设项目应当依法接受审计监督。被审计单位应当执行审计机关依法作出的审计决定。

第四章 工程造价咨询企业和人员从业管理
第二十六条【造价工程咨询企业资质】工程造价咨询企业应当依法取得工程造价咨询企业资质，并在其资质等级许可的范围内从事工程造价咨询活动。未取得工程造价咨询企业资质从事工程造价咨询活动或者超越资质等级承接工程造价咨询业务的，其出具的工程造价成果文件无效。
第二十七条【造价咨询企业从业】工程造价咨询企业在承接工程造价咨询业务时，应当与委托人订立书面工程造价咨询合同，并按照合同约定和标准规范、操作规程、执业准则的要求，独立、客观、公正地提供服务，对出具的工程造价成果文件质量负责。国有资金投资的建设工程，造价咨询合同应当在签订后30天内通过市住房和城乡建设管理委员会门户网站报送合同信息。。
第二十八条【造价执业人员】取得造价工程师执业资格的人员，经过注册方能以注册造价工程师的名义执业。未取得造价工程师注册证书和执业印章的人员，不得以注册造价工程师的名义从事工程造价咨询活动。
第二十九条【造价成果文件签署】工程造价咨询企业出具的工程造价成果文件应当经法定代表人签字或盖章，加盖单位公章，并由执行咨询业务的注册造价工程师签字并加盖执业印章。注册造价工程师应当在本人承担的工程造价成果文件上签字并加盖执业印章。
第三十条【造价咨询企业禁止情形】工程造价咨询企业不得有下列行为：
（一）	涂改、倒卖、出租、出借资质证书，或者以其他形式非法转让资质证书；
（二）	超越资质等级业务范围承接工程造价咨询业务；
（三）	同时接受招标人和投标人或两个以上投标人对同一工程项目的工程造价咨询业务；
（四）	以给予回扣、恶意压低收费等方式进行不正当竞争；
（五）	转包承接的工程造价咨询业务；
（六）	出具有虚假记载、误导性陈述的工程造价成果文件；（新增）
（七）	除法律、法规另有规定外，未经委托人书面同意，对外提供工程造价咨询服务过程中获知的当事人的商业秘密和业务资料；（新增）
（八）	法律、法规禁止的其他行为。
第三十一条【造价执业人员禁止情形】工程造价执业人员不得有下列行为：
（一）	不履行注册造价工程师义务；
（二）	在执业过程中，索贿、受贿或者谋取合同约定费用外的其他利益；
（三）	在执业过程中实施商业贿赂；
（四）	签署有虚假记载、误导性陈述的工程造价成果文件；
（五）	以个人名义承接工程造价业务；
（六）	允许他人以自己名义从事工程造价业务； 
（七）	同时在两个或者两个以上单位从业；
（八）	涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式非法转让注册证书、资格证书或者执业印章；
（九）	超出执业范围、注册专业范围执业;
（十）	在执业过程中，索贿、受贿或者谋取合同约定费用外的其他利益；（新增）
（十一）	泄露在执业中知悉的国家秘密和他人的商业、技术秘密；（新增）
（十二）	在建设工程招投标过程中，同时接受两个或以上投标人对同一建设工程项目的投标报价制作。（新增）
（十三）	法律、法规、规章禁止的其他行为。
第三十二条【造价咨询企业基本制度】工程造价咨询企业应当建立健全质量控制、技术档案管理、财务管理等管理制度，加强执业人员的业务培训、法制和职业道德教育。

第五章 建设工程发承包管理
第三十三条【发包人、承包人禁止情形】发包人、承包人不得有下列行为：
（一）发包人对中标候选人提出改变招标文件和投标文件实质性内容要求；
（二）发包人以不合理条件限制、排斥潜在投标人；
（三）竣工结算文件确认后30天内，发包人未将双方确认的竣工结算文件报市住房和城乡建设行政主管部门备案；
（四）承包人承接建设工程时提供伪造或者虚假资料；
（五）承包人在招投标过程中进行围标、串标；
（六）承包人故意拖延竣工结算，导致发包方不能及时进行竣工结算备案。

第六章 监督管理
第三十四条【部门协同监管】市住房和城乡建设行政主管部门、其他专业行政管理部门和监督部门应当在法定职责范围内对工程建设过程中各方主体的造价行为进行检查监督，并加强协同监管，实现信息共享。发现违法行为的，依法作出处理。
监督检查中获悉的商业秘密和技术秘密，应当予以保密。
第三十五条【诚信记录制度】市住房和城乡建设行政主管部门应当建立统一的工程造价咨询企业及执业人员的信用信息平台，建立信用档案，并按照有关规定予以公布。

第六章 法律责任
第三十六条【造价咨询企业禁止行为】工程造价咨询企业违反本办法第三十条第（一）（二）（四）（五）（八）项的，由市住房和城乡建设行政主管部门或者其他专业行政管理部门责令限期改正，予以警告，并处以一万元以上三万元以下的罚款。（住建部工程造价咨询企业管理办法）149号令。
工程造价咨询企业违反本办法第三十条第（三）项规定的，由市住房和城乡建设行政主管部门或者其他有关部门责令限期改正，予以警告，并处三万元以上十万元以下的罚款。（建筑市场管理条例16号令）与149号令罚则不一。
工程造价咨询企业违反本办法第三十条第（六）项规定的，由市住房和城乡建设行政主管部门或其他专业行政管理部门责令改正，处1万元以上3万元以下的罚款，并予以通报。（发承包管理办法二十三条）
工程造价咨询企业违反本办法第三十条第（七）项项规定的，由工商行政管理部门依照有关规定处理。
第三十七条【造价从业人员禁止行为】注册造价工程师违反本办法第三十条第（一）项至第（九）、（十三）项规定的，由市住房和城乡建设行政主管部门或其他专业行政管理部门给予警告，责令改正，没有违法所得的，处以一万元以下罚款，有违法所得的，处以违法所得三倍以下且不超过三万元的罚款。（注册造价师管理办法第36条）
工程造价从业人员违反本办法第三十条第（十一）项规定的，由工商行政管理部门依照有关规定处理。
工程造价从业人员违反本办法第三十条第（十二）项规定的，由市住房和城乡建设行政主管部门或其他专业行政管理部门责令限期改正，予以警告，并处三万元以上十万元以下的罚款。
第三十八条【发包人、承包人禁止情形】发包人违反本办法第三十三条第（一）项规定的，由市住房和城乡建设行政主管部门责令改正，处以三万元以上十万元以下的罚款;（上海市招标投标管理办法）
发包人违反第三十三条第（二）项规定，由市住房和城乡建设行政主管部门或其他专业行政管理部门责令改正，处以一万元以上五万元以下的罚款。（招标投标管理办法）
发包人违反第三十三条第（三）项规定，由市住房和城乡建设行政主管部门或其他专业行政管理部门责令限期改正，处一万元以上三万元以下的罚款。（市场管理条例）
承包人违反第三十三条第（四）项规定的，中标无效，给招标人造成损失的，依法承担赔偿责任;构成犯罪的，依法追究刑事责任。（按照《中华人民共和国招标投标法》第五十四条的规定处罚）
承包人违反第三十三条第（五）项规定的，中标无效，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款;有违法所得的，并处没收违法所得;情节严重的，取消其一年至二年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照;构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。（按照《中华人民共和国招标投标法》第五十三条的规定处罚）
第三十九条【管理人员违纪违规处理】市住房和城乡建设行政主管部门、其他专业行政管理部门和有关监督管理部门工作人员在建设工程造价活动监督管理工作中，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第七章 附 则
第四十条 本办法所称建设工程定额,是指覆盖工程项目全生命周期的定额，包括估算指标、指数、概算定额、预算定额、养护维修预算定额、工期定额等。
第四十一条 本办法所称国有资金投资的建设工程,是指全部使用国有资金投资、以国有资金投资为主或政府投资的建设工程。
第四十二条【施行时间】本办法有效期从   年  月  日至   年  月  日止。



Topic 15 一、建议背景
2019年1月，经国务院同意，人民银行等八部门联合印发了《上海国际金融中心建设行动计划(2018-2020年)》，标志着上海国际金融中心建设已经进入冲刺阶段。上海要实现建设国际金融中心的战略目标，须加快与国际接轨，建设金融法治高地、金融制度创新高地和金融人才高地，形成国际一流的优良金融生态系统。当前，全球金融人才竞争日趋激烈，人才工作在发展全局中越来越具有基础性、战略性、关键性作用，上海金融高端人才供不应求的矛盾依然存在。而增强高端金融人才支持力度，服务保障在沪就业创业人才，是解决金融人才结构性矛盾、提升金融行业竞争力和国际金融中心影响力的重要途径。
金融发展，人才为先。为更好地吸引金融人才、集聚金融人才、留住金融人才，应实行更加开放和有效的人才政策。目前，上海已建立初具体系的金融人才服务体系，包括为金融人才引进、政策咨询、户籍办理、医疗保健、子女教育等提供便利。但由于近年来上海市房价和租金高企，加之部分国有金融机构高管面临限薪要求，购房支出负担压力大，市场化的租房又面临很多不确定性，并非长久之计，金融高端引进人才住房保障问题突出，后顾有忧。
栽得梧桐树,引得凤凰来。上海作为金融改革开放的桥头堡，在建设国际金融中心的过程中，应进一步加强高端引进人才住房保障，切实解决来沪发展人才的后顾之忧，不断激发上海金融业创新发展动力和活力。
二、目前金融业高端引进人才住房保障存在的问题
近年来，上海市政府为优化金融人才发展环境，打造国际金融人才高地，围绕上海国际金融中心建设对人才发展的需求，陆续出台了人才“30条”、《上海市人才发展“十三五”规划》《上海金融领域“十三五”人才发展规划》等政策办法，发挥了积极作用。但在金融业高端引进人才住房保障的实际操作中，还存在政策执行不统一、配套政策不完善等问题。
（一）缺少市政府层面统一制定的高端引进人才住房保障政策措施。目前，上海市政府已出台的关于人才发展的纲领性文件对引进人才住房问题有所提及，但并未针对高端引进人才的住房保障提出具体政策，也没有就住房保障制定统一的配套措施，这会在一定程度上影响上述纲领性文件的实施效力和引进金融高端人才的竞争力。目前，市政府机构还未正式出台关于优化统筹高端人才住房保障的政策文件，也没有明确提出解决引进人才住房问题的实施细则，在对高端引进人才配租公共租赁住房、配售产权住房、发放货币化购房租房补贴等方面缺少规范指导。相比而言，北京市政府于2018年7月出台的《关于优化住房支持政策服务保障人才发展的意见》，提出为人才提供公租房、共有产权房和发放租房补贴三类保障措施；深圳市委市政府于2016年3月出台的《关于促进人才优先发展的若干措施》，提出完善高层次人才安居办法，并明确了各类高层次人才享受奖励补贴的标准。近年来，上海各区一直推出人才引进政策，也有涉及租房购房优惠补贴的内容，但由于各区房价不同，政策差别较大，水平相当的高端引进人才在不同区域工作后，会享受不同条件的住房保障，服务保障有失公允。同时，人才政策房的建设管理分散于各区，居住环境、管理标准参差不齐，直接影响到居住体验。而天津市于2019年5月出台的《天津市人才公寓认定支持办法（试行）》对人才公寓房源筹集、日常管理等方面均提出了具体的扶持政策。
（二）配套措施不够完善，住房保障存在政策真空。对于体制内金融机构高管而言，由于受到限薪管理，相对于高昂的房价，并不具备收入优势，在购房、租房时仍然要承受较大的经济压力，使得一部分外地优秀人才对来沪工作“望而却步”。尤其是将户籍迁入上海的高端引进人才，已经将工作生活的根扎在了上海，五险一金也缴纳在上海，无论是在职还是退休后都在为上海金融事业发展发挥作用、贡献力量，但根据现行政策，一旦退休继续留在上海生活就失去了任何住房保障支持，若返回原住地生活又会遇到养老、医疗等社保属于异地带来的诸多不便，这一两难处境也是不少计划来沪工作生活的高端人才所面临的担忧。对此，北京、杭州等地通过配售产权住房的方式，解决了引进人才长期的住房保障问题；深圳则对各类高层次人才提供购房补贴，并提出对于选择免租住房、在深圳全职工作满10年、贡献突出并取得本市户籍的杰出人才，可无偿获赠所租住房或给予1000万元购房补贴。
三、具体建议
人才是第一资源，是一座城市发展的内生动力，在大力引才、育才的同时，如何留才是能否赢得人才集聚先机的关键。衣、食、住、行是人的基本生活需要，而稳定的住所是一个人能否在城市安心工作、生活的重要因素。政府部门对于来沪工作的高端引进人才，应进一步完善人才保障性激励, 优化统筹引进人才住房保障，解除他们在生活上的后顾之忧。
（一）出台关于加强金融高端引进人才住房保障的政策。建议市金融局牵头，加大高端引进人才住房保障工作力度，从市级层面出台关于高端引进人才住房保障的办法细则，明确保障方式、保障标准、申请资格、办理程序等，并允许各区、各单位结合实际情况预留一定的自主政策空间。要坚持以人为本，在充分调研和借鉴其他城市相关经验的基础上，创新高端引进人才住房保障方式，以共有产权、长期租赁、货币化补贴和短期周转等方式的配合使用，分层次、多渠道、多方式满足高端引进人才对住房的需求。
（二）多渠道、多方式筹措政策房源。政策房源的筹措和管理工作可遵循政府主导、政策扶持、社会参与的原则，完善政策房源供给体系，逐步建立符合上海市情的高端引进人才住房保障公共服务体系。建议市政府在人才聚集区域，通过新建住房和改建、收购社会存量住房等方式多渠道筹集房源，也可以组织有需要的金融机构集资共建政策房源。
（三）完善退休后的住房保障政策。目前，大多数已出台引进人才住房保障政策的城市，未有明确规定引进人才退休后的住房保障。而多数选择来沪工作的高端引进人才，均较为看重上海的公共服务水平，退休后继续留沪生活的意愿较强。因此，完善高端引进人才退休后的住房保障政策，将会进一步提高上海对高端人才的吸引力。可以考虑运用共有产权、长期租赁等方式，填补保障政策空白，允许高端人才退休后享受一定的住房保障政策。













附件1

北京市人才住房保障有关政策

2018年7月，北京市住建委正式发布《关于优化住房支持政策服务保障人才发展的意见》。意见明确，各园区优先利用园区规划的居住用地建设公共租赁住房，在北京市无房，或在北京市有住房但距离工作单位超过一定距离的人才家庭均可申请。北京还将面向人才供应共有产权房，这类共有产权房将实行内部封闭管理，循环使用。配售除了通过摇号，还可以通过人才的急需程度、创新能力、影响力、发展潜力以及对所在行业领域的作用和贡献、在京服务年限等因素综合打分排队确定。
意见中的保障措施大致划分为三大类：公租房、共有产权房、租房补贴及购房支持。意见提出了“以区为主、全市统筹”的人才政策住房工作原则。市住建委相关负责人表示，《北京城市总体规划（2016年-2035年）》明确了各区、园区差异化的功能定位，各区、园区重点发展的产业不同，发展所需的人才类型和层次也不同，故意见未对人才标准进行全市统一规定，而由各区、园区综合考虑本区功能定位和发展方向等因素制定，并在本区、园区实施政策中予以明确。



附件2

深圳市人才住房保障有关政策

2016年3月，深圳市委市政府出台了《关于促进人才优先发展的若干措施》，其中提出完善高层次人才安居办法：杰出人才可选择600万元奖励补贴，也可选择面积200平方米左右免租10年的住房。选择免租住房的，在深圳全职工作满10年、贡献突出并取得本市户籍，可无偿获赠所租住房或给予1000万元购房补贴。符合条件的其他高层次人才，在享受相关奖励补贴的同时,可选择最长3年、每月最高1万元的租房补贴，或选择免租入住最长3年、面积最大150平方米的住房。
根据2019年深圳高层次专业人才认定奖励补贴、国家、地方级领军人才、后备级人才认定标准，国家级领军人才、地方级领军人才、后备级人才可以分别租住150、100、80平方米及以下面积房屋，月租房补贴分别为4800元、3200元、2560元。在购房方面，杰出人才可在深圳获得每年120万元，总额600万元的购房补贴；国家级领军人才每年60万元，总额300万元；地方级领军人才每年40万元，总额200万元；后备级人才每年32万元，总额160万元。



附件3

天津市人才住房保障有关政策

2019年5月，为深入实施“海河英才”行动计划，优化人才发展环境，提高城市竞争力，天津市人社局配合市人才办出台了《天津市人才公寓认定支持办法（试行）》，助力“海河英才”来津创新创业，服务天津经济高质量发展。
《办法》从五个方面推出了12条扶持政策。一是在公寓筹集上，围绕促进产城融合，以盘活现有闲置楼宇为主、适度新建为辅，多渠道筹集房源，满足人才住房需求。二是在认定条件上，明确人才公寓应满足具备日常生活、居住条件，消防、安全应符合相关的标准和管理规定，实现封闭管理等条件。三是在认定程序上，明确了申报、初审、评审、认定四个环节。四是在入住对象上，明确为“海河英才”行动计划引进的人才，公务员、选调生及事业单位招录的人才，引进的其他急需紧缺人才。五是在政策支持上，提出了人才公寓在用地规划、水电暖价格、消防验收、资金补助等6项扶持政策。
Topic 16 关于建议政府制订对曾经违反计划生育的当事人
终止追究的政策
    上个世纪80年代国家未来控制人口 制定了计划生育政策，这是完全符合中国的国情，去年根据我们国家的时间情况，对生育政策进行了调整。当然原来因违反计划生育受处罚的应该维持其严肃性。因为违反计划生育的行为已经发生，按当时的政策属于违反情况，并且会记录在计划生育信息系统，所以这个记录会一直存在，即使当时缴纳了社会抚养费、即使已经上了户口，但是违法行为依然存在，不会因为这些违法后的处罚等措施而清除违反计划生育的记录。但是由于当年违反了生育政策超生的子女及当事人，至今背着超生的重负，所生子女不能报户口，外来媳妇到了十年年限，可以入上海户口也不允许办理入户手续，造成家庭矛盾和当事人的心理压力。建议政府制订对曾经违反计划生育的当事人终止追究的相关政策，对违反计划生育的当事人，只要他们按照规定缴纳了社会抚养费，就应该享受正常人的政策。
依据：一、根据《社会抚养费征收管理办法》
第三条 不符合人口与计划生育法第十八条的规定生育子女的公民，应当依照本办法的规定缴纳社会抚养费。社会抚养费的征收标准，分别以当地城镇居民年人均可支配收入和农村居民年人均纯收入为计征的参考基本标准，结合当事人的实际收入水平和不符合法律、法规规定生育子女的情节，确定征收数额。社会抚养费的具体征收标准由省、自治区、直辖市规定。任何单位和个人不得违反法律、法规的规定擅自增设与计划生育有关的收费项目，提高社会抚养费征收标准。
二、不符合计划生育的，依法缴纳社会抚养费。第八十七条 犯罪经过下列期限不再追诉：
（一）法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年；
（二）法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑的，经过十年；
（三）法定最高刑为十年以上有期徒刑的，经过十五年；
（四）法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年。如果二十年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。
附案例1：来自江西省乐安县的邹一《362526198206041520》（户口所在地：鳌溪镇长镇长征路49号2单元1户）。于2006年与上海市民李清华（户籍所在地：宝山区锦秋路699弄十一区163号，隶属祁连山路派出所）《352229197705142015》登记结婚。并于2007年8月28日生育一女，取名李珈一。2010年5月14日又生育一女，取名李馨一。由于生育第二胎李馨一的行为违反当时的生育政策，2011年2月14日上海市普陀区人口和计划生育委员会根据《中华人民共和国人口与计划生育法》征收邹一和李清华夫妇社会抚养费《捌万陆仟伍佰壹拾肆元整》。按上海市政策邹一与李清华结婚十周年户口可以迁入上海，邹一夫妇多次到所在地派出所询问，均以违反计划生育而拒绝受理，至今邹一与李清华结婚已经十二周年了邹一的户口至今未能迁入上海。我们认为邹一夫妇虽然违反了《中华人民共和国人口与计划生育法》，但已经安照当时的政策接受了处罚，现在不应该再与邹一入户上海户口捆绑，为了家庭和睦、社会和谐，希望有关部门准予邹一户口迁入夫家。
案例二：长宁区市民徐世麟是69届上海知青，80年结婚成家，81年生了女儿徐鎏坤，领取了独生子女证。2004年夏女儿突患血液病，2005年春因医治无效离世，徐世麟夫妇成为失独家庭。因他们家三兄妹唯一的后代突然病逝，无奈之下在原插队的地方与他人生育了一个女孩叫徐莱，户口在江西省金溪县秀谷缜解放巷28号4栋102室。孩子从生下就一直跟他及妻子一起在上海生活。现在就读上海威宁路小学。为了徐莱的户口能进上海，徐世麟居住地的江苏路派出所曾经让徐世麟上报徐莱落户的有关资料，结果派出所以徐世麟夫妇违反计划生育而拒绝让徐莱落户。
我认为要面对现实，当年徐世麟夫妇响应政府计划生育号召，只生了一个孩子，因孩子病逝，夫妇俩沦为失独家庭，心灵的创伤难以弥补。现在徐世麟与他人生活一个孩子，而且徐世麟妻子也接受并共同抚养，夫妇与这个孩子已经生活十多年。虽然孩子是非婚所生，但中国《婚姻法》第25条规定：非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。孩子是是无辜的，今后还将面临升学、就业、成婚等系列问题。且夫妇俩现在都依据是年过六旬的老人，根据上海有关户口政策，身边无子女的老人也应该予以照顾。希望有关部门从人情化出发，准许徐莱户口落到上海，地址是安化路211号。
                    上海市第十五届327号人大代表 柏万青 
2019年1月27日


Topic 17 
一、案由
新建全装修商品房要求装修与土建安装一体化设计，这样可以有效避免二次装修产生的粉尘、装修废弃物污染，以及小区住户二次装修造成的噪声扰民等问题。随着其优越性的逐步体现，新建全装修商品房正逐渐受到广大住户的认可。目前上海全装修商品房占整个商品房比例约20%左右，许多城市如广州超过了50%，发达国家全装修房比例高达80%。
2017年5月住房城乡建设部发布的《建筑业发展十三五规划》提出，到2020年，城镇绿色建筑占新建建筑比重达到50%，新开工全装修成品住宅面积达到30%。随后各省市政府也出台了有关全装修政策的实施要求。早在2016年，上海市住房和城乡建设管理委员会发布的《关于进一步加强本市新建全装修住宅建设管理的通知》（沪建建材〔2016〕688号）中就提出，“外环线以内的城区应达到 100%，除奉贤区、金山区、崇明区之外，其他地区应达到 50%。奉贤区、金山区、崇明区实施全装修的比例为 30%，至 2020 年应达到 50%。本市保障性住房中，公共租赁住房（含集中新建和商品住房中配建）的全装修比例为 100%。”的要求。2019年2月，住建部发布《住宅项目规范（征求意见稿）》明确提出“城镇新建住宅全装修交付”。可以预计，全装修、精装修市场规模还将不断扩大。
当前，在相关政策推动下，我国室内装修行业正快速发展。目前建筑行业主要侧重于实现“绿色、节能”的全面管控，另一方面，高密度城市中越来越多的住宅公寓和公共建筑呈现狭小空间化、高密闭化、以及精装修化的特点。许多建筑在密闭环境下存在通风不足问题，在夏季空调供冷季节和冬季空调供暖季节，由建筑装饰装修建材引起的室内甲醛类化学等高污染风险增加。
建筑人居环境是人们工作生活的基本场所，人处于室内的时间一般占80%以上，其中停留在住宅的时间最长，室内空气质量对百姓的身体健康尤为重要。2019年7月，我国发布健康中国行动(2019-2030)，具体落实健康中国战略，明确提出实施健康环境促进行动。
当前，许多大中城市新建建筑存在较严重的甲醛等化学污染风险问题。以上海市为例，2011年选择上海地区正式投入使用的办公建筑82户和住宅建筑48户，测试室内空气中甲醛，采用国家标准（GB/T18204.26-2000）进行检测，发现甲醛超标情况严重，平均达到48.5%，住宅建筑超标情况普遍较办公建筑严重，二者分别为62.5%和40.2%[1]。一般精装修房间基本无需进行改造即可入住，2016-2017年对上海市295户精装房（133个自然间）进行甲醛、TVOC等污染物浓度测定，检测时间在工程结束后1-3个月内，参照国家标准（GB50325-2010（2013版本）），结果显示甲醛超标率为33.4%、TVOC超标率为53.2% [2]。
根据相关文献研究，长期暴露于室内甲醛污染环境，可引发居住者较严重的健康风险。流行病学调查资料显示长期接触甲醛可出现极度疲劳、失眠、记忆力下降等神经衰弱症状。甲醛与人体肿瘤之间的因果关系已经被广泛证实。长期呼吸含有较高浓度甲醛的空气会使妇女月经紊乱，影响生育，并引起新生儿体质下降与染色体异常。接触甲醛可以增加白血病、肺癌及脑癌的发病率,此外还有甲醛致畸性和甲醛遗传性危害报道。2004年世界卫生组织(WHO)明确将甲醛列为第I类致癌物质：人类致癌物质。而长期在含有机化合物TVOC的环境中，可能会引起免疫水平失调，影响中枢神经系统功能，出现头晕、头痛、嗜睡、无力、胸闷等自觉症状，还可能影响消化系统，出现食欲不振、恶心等，严重时可损伤肝脏和造血系统，出现变态反应等。可见，长期暴露于室内较高浓度的甲醛、TVOC等污染环境中，健康风险很大。
对于室内工作生活人群，即建筑使用者，也是室内环境风险的承载者，尽管近年来对环境健康逐渐关注，但广大人群没有防控甲醛等化学污染的知识背景，几乎不可能有效应对室内环境污染风险。而建筑开发商、运营商，因为应对空气质量问题需要增加成本，也不可能主动承担防控室内空气污染的相关事务。这种情况下，广大消费人群无法应对室内空气质量存在缺陷的新建住宅和公共建筑（如快捷酒店），对入居人群存在健康风险。
由于目前在室内空气环境质量管理方面相关法律法规不完善，监管机制不到位，造成室内空气环境质量问题的主体分散，使得百姓投诉无门，没有正规渠道发现和解决此困局。

二、案据
通过调研发现，我国对建筑工程质量问题缺陷，已经开始使用保险模式。早在2002年就推出“A级住宅质量保证保险”，此后北京、上海、深圳均开展建筑工程质量潜在缺陷保险试点并进行推广。以上海市为例， 上海市人民政府办公厅转发市住房城乡建设管理委、市地方金融监管局、上海银保监局三部门《关于本市推进商品住宅和保障性住宅工程质量潜在缺陷保险的实施意见》（沪府办〔2016〕50号）。2017年7月，上海市住房和城乡建设管理委员会进一步细化工程质量潜在缺陷保险的实施标准，下发了《上海市住宅工程质量潜在缺陷保险实施细则（试行）》（沪住建规范（2017）4号）。2017年上海工程质量潜在缺陷保险(IDI)保险金额已达到2760多亿。
目前建筑工程质量主要针对建筑工程质量的潜在缺陷，如地基基础工程和主体结构工程，屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面、门窗的防渗漏，围护结构的保温工程等主险范围，通过保险得到保障。
实际上，室内空气质量问题也是建筑工程质量问题之一，在目前对室内空气质量问题立法还不健全的情况下，完全可以纳入建筑工程质量保障的范畴，从而降低入居人群的健康风险，但在《上海市住宅工程质量潜在缺陷保险实施细则（试行）》（沪住建规范（2017）4号）文件中并未涵盖室内环境控制质量问题的保障。

三、建议
1. 将室内空气质量纳入建设工程质量保险。
对新建、扩建、改建建筑，特别是全装修建筑（包括长租房翻新改动装修建筑），在进行建筑工程质量保险的内容中，增加室内空气环境质量保险，即：与建筑工程质量保障一样，特别是对全装修住宅的建材/家具选用、通风净化工程所引起的空气质量问题进行保障，要求室内空气质量标准达到国家标准的要求。
2．建立室内空气质量测评体系。
由相关政府部门组织力量，针对全装修建筑空气质量，研究并建立快速、有效、有公信力的测评体系，以作为相关保险赔偿的依据。
3．建立室内空气质量风险管理体系。
建立由保险公司组织室内空气质量风险管理，包括第三方测评机构、建设单位、项目参建等单位组成的风险管理体系，共同监管建筑室内空气质量问题。

四、后语
将室内空气质量纳入建筑工程质量保险，并建立相应的测评体系和管理体系，从而有效保障空气环境引发的人群健康问题，一定会获得老百姓的支持和拥护，让老百姓入住全装修建筑有安全感，这也正是响应习近平总书记在党的十九大报告中指出的“要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务”的有力措施。


参考文献
[1] 李文迪. 上海市建筑室内空气污染现状研究. 住宅科技，2011.12:30-33
[2] 张玉婕. 住宅工程室内空气5项污染物浓度与分析. 中国建材科技，2018.3:4-6

                                             
Topic 18 横沙岛是上海唯一的一个独立海岛，水路运输是对外交通运输的唯一通道。多年来，危险货物（包括管系散装：汽油、柴油；包装：液化石油气、压缩氧气、乙炔）进岛问题一直得不到很好的解决，危险货物码头经历了从无到有再到无的历程。
一、现有码头状况
原先危险货物装卸作业由位于红星港水闸内的上海勃利装卸服务有限公司负责。2018年3月，红星港水闸出现严重漏水情况，水闸停用进行修复施工，勃利码头被迫停业。经横沙乡政府紧急申请，崇明区政府同意上海道寅物资有限公司码头作为临时应急装卸点,危险货物开始在道寅码头装卸。2018年5月，水闸修复，崇明区水务部门表示红星港水闸继续通航仍存在安全隐患，将按原水闸设计标准不再通航。2018年9月，经多方协调，红星港水闸恢复通航，但船只被要求限制吨位在100吨以下，出现了包装件在勃利码头进行装卸，散装汽柴油在道寅码头装卸的现象。
2019年1月上海勃利装卸服务有限公司宣布歇业。同时，横沙乡政府开始委托专业单位参照勃利码头配置，对道寅码头进行改造设计、安全预评价并实施改造。2019年4月完成道寅码头靠泊设施、封闭式作业区域、监控等硬件设施改造及管理制度、应急预案、人员资质等软件匹配改进。期间，崇明区交通委、横沙乡政府多次共同行文请示上海市交通委，为上海道寅物资有限公司申请临时作业许可，但至今市交通委未同意给予临时作业许可。综上，虽然自2019年起，危险货物装卸作业全面转移至道寅码头进行，装卸作业在冲区航务管理所、横沙乡政府共同现场监管下进行，但道寅码头仍无相关作业资质。
二、今年危险货物运输中遇到的问题
横沙乡辖区内的上海横益气体有限公司（供应氧气、乙炔等工业气体钢瓶）、上海百斯特能源发展有限公司（供应液化气钢瓶）长期以来一直与位于宝山区的上海前卫运输有限公司（危险品码头）合作，在道寅码头将危险货物装船运输到岛内销售。今年年内，上海前卫运输有限公司由于各种原因于7月、11月各停业1次，造成岛内工业气体、液化气钢瓶断供，横沙群众的生产生活受到极大影响。
液化气、氧气和汽柴油等供应是关系横沙三万人民群众生产、生活的重要资源。鉴于这种情况，恳请相关部门加强沟通、协调解决。
三、拟新建码头状况
2018年6月，崇明区交通委编制完成横沙岛公共货运码头专项规划，拟在新民港内新建危险品码头，后经市级部门要求，调整至中交航道局有限公司横沙西滩疏浚配套码头进行改建以解决横沙危险货物运输问题。目前，该改建专项规划已上报市规土部门。但是该码头改建方案的审批、建设周期较长，近期内肯定无法解决横沙危险货物装卸问题。
四、相关建议
由于危险品码头目前主要承运横沙岛老百姓生活息息相关的生活、生产资源，面对遥遥无期的审批之路和面对随时都有可能断货的情况下，严重影响岛民日常生活。建议市有关部门加快审批，加快推进新建危险品码头进程，把解决老百姓的困难真真落实到实处。Topic 19 城市污染场地修复治理与再开发建设“协同机制”的思考与建议

一、案 由
1、上海土壤（含地下水）污染情况不容乐观，污染地块的修复治理是城市转型发展的迫切需求，任务十分艰巨。
上海是中国工业发源地，城市中心原先许多化工厂、印染厂、溶剂厂因生产工艺防渗设施简陋，工业废液渗漏导致土壤及地下水严重污染。目前，随着生态环境保护、城市高品质发展的迫切需要，许多大型工业区亟待转型发展，对污染地块实施有效修复的任务十分艰巨！
2、国家层面《土壤污染防治》已颁布实施，上海市已构建相关制度和技术标准，并启动重点区域的修复治理工作。
中华人民共和国《土壤污染防治法》已于2018年8月31日颁布，2019年1月1日起施行。此法律的颁布，对促进土壤污染防治科学管理、严格管理具有重要意义。值得关注的是，法律规定每个污染地块必须完成修复达标后，才能启动地块后续开发建设工作。
    近年来，上海地区积极开展相关科学研究，构建相关管理制度和技术标准体系，并在部分工业场地（如桃浦地区、南大地区）启动土壤修复治理工作，取得初步成效。
3、土壤污染修复治理费用高，地方政府面临巨大压力；原位修复模式周期长，在城市中心转型地块普遍不受欢迎。
城市老工业区大多存在土壤和地下水污染问题，一旦启动治理修复，其工程量动辄数十万方，耗费资金数以亿计，对地方财政造成巨大压力。
因上海特大城市老工业区再开发的进程加速，耗时较长的原位修复模式，普遍不受欢迎；大部分亟待开发的污染场地，特别是修复工程量大、场地作业空间有限的项目，多选择异位修复模式（即将污染土壤挖出、实施异地异位修复）。
4、上海中心城区地块商业价值极高，地下空间开发度高，常规的污染场地修复治理模式与场地转型再开发之间，面临诸多新情况、新问题，亟待引起高度关注：
（1）修复治理方案缺乏针对性：根据现有法律规定，污染场地未经修复，土地不能流转，不能进行后续工程建设。因土地不能流转，就无法开展项目规划设计（含地下空间规划），此时开展的土壤污染修复方案是全面笼统的修复策略，难以实施针对性、精细化的修复。
（2）深开挖修复施工，面临“双重风险”：鉴于上海是软土地区，当选择“挖除污染土+异地异位修复”时，如污染土埋深大，所挖的深基坑在等待土壤异位修复效果评估的漫长过程中隐含巨大的安全隐患。目前修复过程中的深基坑围护安全风险控制是薄弱环节。如果此时基坑发生坍塌，则可能引起“工程安全事故+污染物扩散”双重风险。
（3）重复施工造成巨大浪费。污染土采用异地修复的场地，现场需要挖土、外运、围护施工；当污染地块完成全面修复、第三方评估、专家验收后，场地进行地下空间开发时，又需要重复挖土、重复围护施工，势必造成巨大的工期浪费、材料浪费、人力资源浪费，这是政府管理者、建设投资者以及行业专家普遍困惑的问题。
（4）异位修复效果评估周期长，场地不能同步开展建设。目前异位土壤修复的效果评估包括“基坑清理效果评估+挖掘后土壤异位修复效果评估”，待全部修复完成后，才能开展后续的土地流转和再开发建设。从科学角度看，挖掘后土壤的异味修复效果并不影响本场地再开发建设的生态安全保护，仅是履行修复责任的前置约束条件，但显著延缓土地流转的启动工作，对供地及招商造成一定的压力。

二、思 考
1、国家《土壤污染防治法》严格控制污染地块全面完成修复后再进入再开发流程的合理性。如果污染场地无紧迫的转型开发需求，修复治理采用均原位修复技术；如果地块后续开发没有地下空间建设（挖土外运）的需求，则按照先开展系统修复治理，完全达标后启动土地流转，再进行规划设计施工，确保污染物不扩散、保护再开发项目的生态安全是合理的。
2、上海“污染场地修复与土地资源再开发利用”亟待创新模式：上海中心城区土地资源极为珍贵、商业价值极高、转型发展需求极为迫切，且一般项目都会利用地下空间。如何在确保环境保护标准不降低的前提下，结合工程具体情况，尝试探索污染场地修复治理与后续开发的协同机制，需要理念创新、流程优化、科学技术支撑、法律与制度保障。
3、污染场地修复工程涉及环境保护和工程安全等，多部门协同管理十分重要。根据现有法律与制度，污染场地修复治理是市生态环保局牵头管理，区域土地功能规划是市规划和自然资源部牵头管理，具体项目的规划设计与地下空间开发风险控制是住建委牵头管理。在污染场地修复治理中，既有确保生态安全的重任，也有确保工程安全的重任，更需要修复方案与后续场地规划设计方案有机结合。如果突破传统的管理模式，从科学角度优化监管流程，部门之间的协同作用发挥显得格外重要。

三、建 议
1、应深入调研、全面梳理污染场地修复治理过程中遇到的新情况、新问题。可结合本市修复工程实践，深入开展调研工作；分析“污染场地修复治理与再开发建设协同机制”在法律与制度层面面临的问题？在技术层面面临的挑战？并剖析原因，从系统解决问题的维度出发，积极寻求对策。
2、积极探索污染场地修复治理与再开发的协同机制，在确保环境保护标准不降低的前提下，形成科学可行的“上海方案”。
（1）探索污染场地“修复治理方案”与再开发建设“规划设计方案”的有机结合，提升修复治理的精细化。
对后续有开发建设迫切需求的地块，容许先行开展规划设计。可根据项目规划设计方案，制定针对性的土壤修复方案，提升修复治理的效能。
（2）探索污染场地修复治理与地下空间开发建设有机结合，以节省工期，避免不必要的浪费。
对地块后续有地下空间开发需求的，探索在场地实施修复之前，容许地块先开展地下空间规划方案设计。污染土修复治理宜与后续建设方案有机结合，容许场地修复治理与后续地下空间开发同步施工，避免重复围护、重复开挖等浪费，以节省工期、材料、人力资源。
此时，基坑开挖、围护体施工、桩基施工应当采取严格措施，积极运用新技术，避免污染物的迁移扩散；场地地下水的修复技术，应与协同机制相适应。
（3）探索土壤异位修复效果评估与场地同步开展后续建设的模式，节省建设工期。
对修复体量大、时间长、效果评估周期长的大规模复杂污染地块，可考虑场地同步开展后续建设工作。探索在落实土壤污染风险管控和修复相关责任人、土壤污染风险管控方案报备的前提下，先启动土地流转程序，告知受让人地块相关污染信息、在土地流转合同中明确土壤污染修复相关责任的，以保障后续的治理修复工作规范顺利实施，达到加快区域供地、优化营商环境、有序推进污染地块再开发进程的目的。
3、强化污染场地修复过程的工程安全风险管控，实施分类管理。
对采取异地异位修复工程，场地进行深基坑开挖时，政府部门应加强风险管控。根据治理修复工程的危险性程度实施差别化管理。必要时，应要求开展深基坑的专项设计、施工、监测等工作，并组织专家评审，避免发生基坑坍塌风险事件。
4、加快《上海市土壤污染防治条例》制定，为污染地块的科学治理、解决“场地污染修复与后续开发建设的协同机制”提供法制保障。
上海市十五届人大常委会已将《上海市土壤污染防治条例》纳入五年立法规划，为切实解决当前土壤污染修复治理中面临的新情况、新问题，体现上海在科学治理、精细化管理的创新特色，建议加快立法进程。特别要关注在贯彻国家法律、确保环境保护标准不降低的前提下，如何根据上海的实际情况，建立污染场地修复治理与后续开发建设的协同机制，明晰相关部门的职责与协同机制，明晰场地修复治理全过程的相关责任人，进一步优化管理流程，为推动污染地块的科学治理提供法制保障。
Topic 20 

案由：
当下，我国动漫产业行业呈良好发展趋势。国家及地方为推动动漫文化企业实现可持续发展，出台了一系列的产业政策，并不断推出细化落实的具体实施措施。全国各地都因地制宜地建立了许多动漫游戏产业聚集区，凭借各类优惠政策吸引了许多相关企业入驻，形成了一定的规模效应，对产业链发展起到了较为积极的促进作用。同时，以文化为引领、赋能旅游的文旅产业体量巨大，寻求高质量发展方兴未艾，前景喜人。文旅融合有力推动了相关产业投资地大规模进入，如灵活利用当地资源优势、打造差异化定位的特色文化街区建设，促进了区域就业及产业、商业融合发展，已成为促进城市发展、推进城市升级的新助推器。
而在上海，随着文创50条产业政策的落地深耕，打造动漫游戏产业园区、特色文化街区等各类创新型业态不断涌现。厚植于万航渡路618号这片土壤的上海美术电影制片厂是中国美术片的发祥地，故将万航渡路打造成“动漫一条街”既有着不同于其他动漫园区的资源优势，更可以充分发挥上海文化特色，为文旅产业的高速增长作出贡献。

案据：
一、中国动画的摇篮
成立于1957年4月的上海美术电影制片厂，是中国动画的扬帆之地，是中国历史最长、片库量最大、拥有知识产权最多的动画企业。而美影自建厂以来一直坐落于上海市静安区的万航渡路618号院内。60多年来，万航渡路618号见证了上海美影厂的辉煌历程，见证了中国美术电影自我突破走向世界的历史进程。万航渡路618号作为中国美术电影的摇篮，其在中国乃至世界动画史上都享有不可替代的极高声誉。美影的品牌影响力与历史文化底蕴是“万航渡路动漫一条街”的天然优势。
二、文化+旅游
当下各地的动漫游戏产业聚集区主要侧重于园区类建设，面向的主体还是各类动漫企业。然而文化行业“内容为王”的创作方式，使动漫企业并不像制造业那样由于供应链需求对运输的依赖而自然聚集，对园区的入驻往往也仅关注于相关的扶持政策，而非园区内已入驻企业的体量与数量。从而很难达到以龙头企业为核心，带动上下游企业共同发展的规模发展效应的建设动漫产业聚集区的初衷。2019年文化广电与旅游行业合并后，文旅行业已成为当前投资的热点。地处上海市中心的“万航渡路动漫一条街”将自下游产业逆流而上，借鉴日本东京秋叶原，面向广大动漫爱好者乃至一般市民，打造成动漫旅游与购物的首选之地。届时，文旅产业巨大的商业影响力在吸引大量游客到访的同时，自然也会吸引更多关联企业向中心聚集，进而使“万航渡路动漫一条街”成为动漫特色街镇的代名词，为打造国际静安、文化上海添砖加瓦。
三、动漫的消费意愿和能力
当下，动漫不再是一部分人的小圈子文化，而是已成为了文化行业的一个重要组成部分。同时，随着中国经济的腾飞以及版权意识的提高，动漫爱好者的消费理念与习惯也已逐渐愿意为品牌的高溢价买单，对高品质的动漫产品有着较强的消费意愿和购买能力。市场需求的不断扩大也促使着品牌授权行业市场日渐成熟，授权商品涵盖游戏、图书、服装、美妆、玩具、食品、贵金属等几乎所有品类，授权零售额与市场规模逐年增长，IP运营已成为了动漫行业的热点话题。无论在天猫、京东、微商等线上渠道，还是在CCG、嘉年华等线下展会，动漫的消费热情使“万航渡路动漫一条街”已具备了长期发展的基础。

方案：
成立相关机构，制定类似“动画自贸区”的如财税扶持、人才引进等产业政策，对项目的建设方案、周期与投入进行可行性研究与对外招标，做好招商引资、监管、配套服务的工作。
一、为打造上海动漫文化地标，运用上海美术电影制片厂巨大的文化影响力与IP资源，在“万航渡路动漫一条街”及周边的公共设施上进行整体改建，营造多姿多彩的动漫氛围。如公交地铁等交通设施，将外形与车厢内部，以及候车站等全部设计成知名动漫形象与主题；改变素色单调的沿街建筑外墙，运用多彩的鲜艳喷绘对建筑外观进行整体的色系设计；对垃圾桶、人行道地砖、隔离栏、红绿灯等公共设施的外形、颜色纳入整体再设计的体系中，充分运用动漫IP的影响力。
二、引入动漫主题类的电影院、剧院、餐厅、酒店、网吧、超市、乃至教育机构，不仅在环境设计的外观上，更要在主营业务的内核上贴上动漫标签。如演出场所常驻动漫主题类的舞台剧、音乐剧；餐厅提供动漫主题类的餐点与饮品；专卖店有售卖各类动漫IP授权的产品，小到纸巾、零食，大到电子产品、贵金属首饰等；教育机构不仅开展美术课，音乐、写作、外语等课程皆可围绕动漫主题展开。
三、当“万航渡路动漫一条街”的基础设施初步建成后，积极引导动画电影首映式、动漫授权产品首发仪式、动漫企业新闻发布会、电子竞技比赛、动漫作品展览与签售、动漫粉丝见面会、cosplay等各类活动在这里举行，进一步聚集人气，打造中国动漫聚集地与文化高地。
Topic 21 在“长三角一体化”国家战略下，上海、浙江两地居民跨省市出行更为普遍，电动自行车作为交通工具亦被两地居民所频繁使用，但也存在一定的问题。
一、问题现状
（一）两地电动自行车跨省市行驶是群众的普遍需求
近年来，随着市民出行需求的增长，电动自行车已经成为使用最广泛的交通工具之一。据公安交通管理部门统计，金山区目前电动自行车保有量超过76万辆，因与浙江省嘉兴市毗邻交界，交界地区群众有走亲访友、异地工作生活的需要，从理论续航里程来测算，交界处20公里范围内约有10万辆电动自行车可能在上海浙江两地跨省市行驶；从实际市域高清卡口不完全统计，7个公安检查站每日约有4000余辆电动自行车跨省市行驶，考虑到无名道口通行的电动自行车，这个数量是较为庞大的。同时，因长三角区域一体化发展趋势，预计未来将有更多的电动自行车频繁跨省市行驶，以满足群众工作生活的需求。
（二）现行地方法规的制约
目前实施的2013年10月20日上海市人民政府令第9号公布的《上海市非机动车管理办法》第二十二条规定：外省市号牌非机动车需要在本市通行的，非机动车所有人应当按照本办法规定向公安机关交通管理部门申请登记，取得本市非机动车牌证。《浙江省非机动车管理条例》第十九条规定：外省（市）号牌非机动车需要在本省通行的，非机动车所有人应当按照本条例规定，向公安机关交通管理部门申请登记，取得本省非机动车牌证，方可上道路行驶。两地均明确规定了仅本省市牌照车辆能在本省市道路行驶，目前外省市号牌不具备路权，给毗邻交界地区群众工作生活带来诸多不便。两地公安机关依据各自现有法规对入境的外省市号牌电动自行车进行处罚时，又极易引起民众不满情绪，造成了警民对立的矛盾。
（三）日常管理的困境
实际在对道路上行驶的电动自行车管理方面存在困境，主要是两地公安机关在核查比对对方地区的电动自行车号牌时，存在信息不共享情况，即上海市电动自行车号牌登记数据库与浙江省号牌数据库独立建立，无法核实对方地区的电动自行车相关信息，因为信息壁垒使得部分非产品目录内的大功率电动自行车也入市境无序行驶，给道路交通安全带来隐患。
二、相关建议
在长三角区域一体化背景下，政府管理部门应主动回应人民群众的需求和呼声，敢于破冰，主动打破樊篱，积极探索社会治理新的手段、方法。而破解两地电动自行车跨省市行驶难的问题，是解决群众烦心事、揪心事、操心事的实际举措，现实意义明显。要破解该问题，可供选择的路径是统一两地电动自行车牌照。此种办法既可以有效规避现行地方法规的制约，又能实际解决民生问题，更符合长三角区域一体化发展的国家战略。
统一号牌工作具体操作层面存在两种方案：即一是重新设计颁发一种电动自行车牌照，这涉及到统一规格标准，又涉及到上牌登记、日常管理的方方面面，牵涉到诸多政府部门。二是赋予悬挂上海及浙江交界地区号牌电动自行车以路权，允许其能跨省市在对方管辖道路上行驶。具体建议如下：
（一）统一上海、浙江电动自行车牌照
1.重新设计颁发牌照并实现相关信息的互联共享。鉴于车辆牌照是由公安机关负责管理实施的，建议由上海市公安局与浙江省公安厅主动对接，重新设计一款两地通用的牌照，做到统一式样、统一材质、统一生产标准。同时，规范登记上牌环节，双方加大沟通对接，运用大数据技术，搭建统一的信息平台，实现电动自行车登记信息实时共享，切实打破数据壁垒。
2.对电动自行车产品目录进行统一。鉴于上海、浙江两地能够上道路行驶的电动自行车目录不一致，建议由上海市政府牵头，协商浙江省政府，同时召集本市相关行业协会、市场监督管理、质量技监、公安、环保等部门与浙江省相关行业协会、市场监督管理、质量技监、公安、环保等部门一起磋商，建立统一的电动自行车产品目录，并做好后续目录更新工作，严格限制“非标”电动自行车上道路行驶。
3.逐步推进新旧牌电动自行车管理工作。鉴于两地量大面广的已办理牌照的电动自行车数量比较庞大，难以一步到位式的实现两地使用同一块牌照，建议下一步对新购买的电动自行车按规定办理新式牌照，“老牌照”电动自行车使用“老办法”，即由上海市公安局与浙江省公安厅沟通协商，达成共识对原已登记上牌的电动自行车行驶至对方地域时不再进行处罚，以逐步实现新牌照的全面使用。同时，考虑到江苏省与上海市同样接壤，是长三角区域一体化的重要组成部分，也应将其纳入统一电动车号牌的工作中，共同协商，更好的达到省市交界处电动自行车互通的效果。
（二）赋予悬挂上海及浙江交界地区号牌电动自行车能够到对方道路行驶的路权
鉴于《中华人民共和国道路交通安全法》第十八条规定：依法应当登记的非机动车，经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶。依法应当登记的非机动车的种类，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况规定。上海、浙江两地政府需要对各自地方法规政策进行修改，具体如下：
1.修改《上海市非机动车管理办法》相关条款。将原《上海市非机动车管理办法》第二十二条，即：“外省市号牌非机动车需要在本市通行的，非机动车所有人应当按照本办法规定向公安机关交通管理部门申请登记，取得本市非机动车牌证。”作为第一款。在此基础上，增设第二款，具体内容为：鉴于浙江省嘉兴市与本市交界，为了方便群众，允许悬挂浙江省嘉兴市号牌的电动自行车在本市道路上行驶，而无须按照上款之规定向本市公安机关交通管理部门申请登记，取得本市非机动车牌证。
修改说明：增加第二款作为第一款的例外情形，既能够不修改第一款之规定，防止对地方法规伤筋动骨式的修订，又能较好的解决了本市与浙江交界地区电动自行车互通的问题，工作成本相对较小。
2.协调修改《浙江省非机动车管理条例》相关条款。建议市人大、市政府层面与浙江省方面进行沟通，建议其将原第十九条，即：“外省（市）号牌非机动车需要在本省通行的，非机动车所有人应当按照本条例规定，向公安机关交通管理部门申请登记，取得本省非机动车牌证，方可上道路行驶。”作为第一款，另增设第二款：鉴于上海市与本省嘉兴市交界，为了方便群众，允许悬挂上海号牌的电动自行车在本省嘉兴市道路上行驶，而无须按照上款之规定向本省公安机关交通管理部门申请登记，取得本省非机动车牌证。
修改说明：作为对等原则，需要市人大、市政府层面与浙江方进行沟通协调，对浙江相关地方法规作出调整。
3.打通信息壁垒，逐步推进电动自行车跨省市通行工作。鉴于地方法规修订工作是按规定程序逐步进行的，在颁布新规之前存在过渡期，又立足长三角区域一体化理念，把江苏省同样纳入统一电动自行车号牌的工作中，建议由上海市公安局与浙江省公安厅、江苏省公安厅主动对接、沟通协商，对原已登记上牌的电动自行车行驶至对方地域时不再进行处罚。同时，共建平台系统，打破日常交通管理工作中的信息壁垒、实现电动自行车登记信息实时共享，切实解决日常监管难题，合理推进过渡期的电动自行车管理工作。
Topic 22 案由： 
武术与民族传统体育项目作为中华民族文化的重要载体，广泛开展有助于提升国家文化软实力，成为宣传城市形象的一张靓丽名片。当前挖掘整理发现，我国武术与民族传统体育项目达977项，具有民族特色鲜明、价值属性多样、内容丰富多彩等特点。上海市正着力打造全球著名体育城市和世界一流国际体育赛事之都，广泛开展武术与民族传统体育项目能够展现民族特色、体现文化自信、保护我国民族传统文化瑰宝。上海市开展武术与民族传统体育项目具有较为浓厚的文化底蕴，近代以来在国内外产生了深远影响，在新时代背景下应将武术与民族传统体育项目作为上海市城市建设的优势项目来开展。
案据：
1.武术与民族传统体育项目广泛开展的当代价值
习近平总书记在党的十九大报告中提出，“没有高度的文化自信，就没有中华民族的伟大复兴”，强调了文化自信对我国民族传统文化的重要性。我国的武术与民族传统体育项目历史悠久、传播范围广，具有娱乐性、趣味性、民俗性、游戏性、表演性、节庆性等特点。而且，我国的武术与民族传统体育项目内容非常丰富，既有中老年偏爱的太极拳、民族舞等，也有青年人喜欢的空竹、八段锦、舞龙舞狮、龙舟等，还有少年喜欢的踢毽子、跳绳、民族舞等，能够满足不同层次、不同年龄段的民众健身需求。在新时代背景下广泛开展武术与民族传统体育项目，不仅对于实施我国“体育强国”战略有重要作用，而且能够促进我国文化软实力的提升、增强文化认同。
2.国家对于开展武术与民族传统体育项目的重视
2014年国务院将全民健身上升为国家战略，并鼓励地方根据当地自然?人文资源发展特色体育产业，大力推广武术、龙舟、舞龙舞狮等传统体育项目，扶持少数民族传统体育项目发展，鼓励开发适合老年人特点的休闲运动项目。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。”报告体现了党和国家对于继承和弘扬中华优秀传统文化的一贯宗旨。武术与民族传统体育项目作为我国优秀传统文化的重要载体一直受到国家重视，自1953年开始每四年举办一届全国少数民族传统体育运动会，而且在国家的大力推动下，武术成为2008年北京奥运会的特设项目，2020年1月，武术被列入2022年达喀尔夏季青奥会的正式比赛项目。
3.上海市开展武术与民族传统体育项目的需求与优势
上海市正着力打造全球著名体育城市和世界一流国际体育赛事之都，努力让体育赛事成为上海城市的靓丽名片和“上海服务”的重要内容。上海市的武术与民族传统体育项目开展具有自身优势，需要进一步发挥其在城市形象建构中的重要价值。
首先，上海市具有武术与民族传统体育项目开展的浓厚底蕴。民国时期精武体育会在海内外产生了重要影响，上海中华武士会、上海第一公共体育场国术部、上海基督教青年会国术馆、上海聚胜体育会等也都产生了重要的社会影响。霍元甲、吴鉴泉、王子平、顾留馨、蔡龙云等著名武术家也都和上海紧密相联。
其次，上海体育赛事蓬勃发展，武术与民族传统体育赛事具有很好地培育基础。上海市自1992年开始举办两年一次的上海市武术国际博览会，至今作为上海传统国际体育赛事已成为世界各国武术习练者的大聚会。此外，2019年第十五届世界武术锦标赛在上海举办，这是武术世锦赛在12年之后重回中国，也是武术运动的世界顶级赛事首次在上海举办。此次比赛中上海市充分发挥了举办国际赛事的经验，在赛事服务、赛事运营等方面留下了“上海印记”，在构建上海形象方面产生了重要影响，也加快了上海市打造全球著名体育城市和世界一流国际体育赛事之都的步伐。
再次，上海市在开展武术与民族传统体育项目方面具有学科优势。上海高校的武术与民族传统体育学科发展在全国名列前茅。以上体育学院为例，1996年国务院学位办批准上海体育学院武术学院设立了全国第一个“武术理论与方法”博士学位授权点，1997年拓展为“民族传统体育学”，2007年成为“国家重点(培育)学科”，2019年上海体育学院“武术与民族传统体育专业”获批国家级一流本科专业建设点。而且，上海体育学院于2005年建成中国武术博物馆，成为世界上第一家全方位展示武术历史与文化的博物馆。2019年，上海体育学院成立了中国体育历史研究院（中国体育非物质文化遗产研究院）。上海体育学院学科的领军地位可作为上海市广泛开展武术与民族传统体育项目的重要支撑。
方案：
为解决当前上海市开展武术与民族传统体育项目仍存在的重视度欠缺、动力不足、各部门联动不够等问题。有以下几点建议：
1．上海市政府部门应进一步加强对于开展武术与民族传统体育项目的支持。主要措施：依托上海体育学院武术学院、中国体育非物质文化遗产研究院进行文化传承与保护；进一步深入挖掘武术与民族传统体育项目的文化价值，通过加强宣传以提升民众的文化认同和自豪感；在资金投入和政策支持等方面向武术与民族传统体育项目倾斜；加强对于武术与民族传统体育项目赛事、运动会的支持。
2．推动学校广泛开展，使之成为上海市开展武术与民族传统项目的培育基地。武术与民族传统体育项目具有丰富的文化内涵，可服务于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。依托教育部全国学校体育联盟（中华武术）（挂靠上海体育学院武术学院），加强学生对于武术与民族传统体育项目的了解，为学校广泛开展提供展示平台。以形式多样、趣味性强、开展方式灵活为主要推进措施，并着力推动学校武术与民族传统体育课程改革，进而推动上海市大、中、小学武术与民族传统体育项目的广泛开展，使之成为上海市开展武术与民族传统项目的培育基地。
3．充分挖掘社会资源，为民间武术与民族传统体育项目的开展提供平台。利用上海体育学院武术学院等学科平台对于上海市留存的武术与民族传统体育项目进行深入挖掘整理，在保留自身特色的基础上进行创新性发展，取其精华、去其糟粕，以符合时代特征、体现上海特色。充分利用运动会等大型赛事平台，并作为节日的主题活动进行开展。
4．加强各部门联动推广，优化资源实施效率。政府支持、社会认同、学校资源得到有效开发与利用，是上海市武术与民族传统体育项目广泛开展的重要支撑。应着力推动学校和民间传统体育项目的交流，引导学校和民间资源服务于上海市各项武术赛事的举办，并可把武术与民族传统体育作为一项社会资源服务于其他竞赛、旅游等项目。武术与民族传统体育项目的大规模开展必然需要社会多方面予以支持，并进行监管，需要社会各方面的联动，应协调好各方利益与权利职责，多方面调控并予以支持。要做到多管齐下、多部门联动、信息共享，而且文化、市场、经济等手段都是必要的联动措施。
上海市重视武术与民族传统体育项目开展，对于建构上海城市形象、展示优秀传统文化魅力、满足全民健身需求等具有重要价值。但实施过程需要稳步推进，政府、社会、学校等的联动展开，资源的有效利用、各环节的紧密连接是重要保障。Topic 23 
关于上海市深入开展公益诉讼的建议
目录
1.	时代背景	3
2.	上海市公益诉讼开展情况	4
2.1.	上海市人民检察院现状	4
2.2.	公益诉讼案件办理状况	4
3.	检察机关提起公益诉讼面临的主要问题	5
4.	完善检察机关提起公益诉讼的系统性解决方案	6
5.	搭建智慧综合一体化平台，实现系统性解决方案	6
5.1.	理念超前	7
5.2.	鲜明特色	7
5.3.	有序推进	8
1.	时代背景
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为统领,按照党中央确定的全面深化改革和全面依法治国的总目标,全面落实十八大、十九大部署的司法体制改革任务；聚焦法律监督主业,提升检察公信力,推动新时代检察制度在继承中发展,在发展中创新,在改革中完善；提高检察机关维护国家政治安全能力、服务大局能力和法律监督能力,努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
2019年2月最高人民检察院制定下发《2018—2022年检察改革工作规划》（下称《改革规划》），进一步明确了新时代检察改革的方向和路径，对今后几年的检察改革做了系统规划和部署。 
《改革规划》共确定了6个方面46项改革任务，通过健全完善检察机关坚持党的领导制度、检察机关法律监督等六大体系，推动检察职能得到全面、充分履行，为人民群众提供更丰富、更优质的法治产品、检察产品。 
 根据《改革规划》，今后一个时期检察改革的总目标是：全面、充分履行宪法和法律赋予检察机关的法律监督职责，构建以刑事检察、民事检察、行政检察、公益诉讼检察为主要内容的检察机关法律监督职能体系，提升司法办案专业化、组织体系科学化、检察队伍职业化水平，构建与国家治理体系和治理能力现代化要求相符合，与建设中国特色社会主义法治国家相适应的新时代检察体制和工作机制。 
在公益诉讼检察方面，主要是完善公益诉讼工作机制，更加重视诉前程序作用，建立健全诉前沟通机制。同时，健全人民检察院与人民法院、行使行政执法权的机关工作协调机制，进一步规范公益诉讼办案流程和标准，构建配置科学、运行高效的公益诉讼检察机构职能体系。
 除此之外，为了更加强化法律监督效果，《改革规划》还规定了建立专家委员会制度；与有关行政机关、金融管理部门等开展干部交流，辅助检察官办理案件制度；完善检察建议制度，创新检察案例指导制度以及完善各级人民检察院检察长列席人民法院审判委员会会议制度等。
2.	上海市公益诉讼开展情况
2.1.	上海市人民检察院现状
上海市人民检察院为国家法律监督机关，在市委和最高人民检察院的领导下依法独立行使检察权，主要对市人民代表大会及其常务委员会负责并报告工作。
 
2.2.	公益诉讼案件办理状况
　 上海市检察机关关注生态环境保护,聚焦食药品安全,督促依法行政,探索公益诉讼的标准之诉、制度之诉。自检察公益诉讼工作开展(2017年7月)以来, 至2018年12月，全市共立案调查公益诉讼案件295件,制发诉前检察建议或公告139件,提起公益诉讼15件。上海检察机关公益诉讼工作重点关注生态环境保护,共立案调查生态环境和资源保护领域公益诉讼案件148件,占全部案件的50.1%,发出民事诉前公告3件、行政诉前检察建议53件,提起公益诉讼8件,向污染企业和个人索赔环境损害赔偿金、治理恢复费用共计约为860万余元。 
    2018年至2019年8月公益诉讼的情况，全市法院共受理32件公益诉讼案件，均为民事公益诉讼，已审结16件，其余16件正在审理之中。其中通过刑事附带民事提起的公益诉讼16件，检察院或社会组织单独提起的公益诉讼16件；环境民事公益诉为24件(占75%)，食品药品公益诉讼8件；检察院提起的公益诉讼29件(占91%)，社会组织提起的公益诉讼3件。
    此外,全市检察机关主动加强与环保、市场监管等职能部门沟通协作,推行特邀检察官助理制度,聘请行政执法专业人员担任检察官助理;开发“随手拍公益”APP,研发公益诉讼办案智能辅助系统;建立公益诉讼举报中心、公益诉讼观察员、派驻消保委检察室等创新机制,努力拓展线索来源;与华东政法大学合作成立全国首家公益诉讼研究中心,提升能力建设。
    上海市人大常委会副主任、党委副书记沙海林表示，要加强对公益诉讼检察人才的培养，加强对生态环境和资源保护、国有财产保护和国有土地使用权出让等领域专门检察人才的培养，提高检察人员专业知识和专业化的办案能力。他指出，要充分发挥专家、学者、律师、退休法官、有法律背景的人大代表、政协委员等外脑作用，着力推进行政执法和刑事司法衔接信息网络工作，消除公益司法保护的盲区，切实解决困于案源瓶颈而导致公益保护不到位的情况。沙海林强调，要加强内部协调机制建设，通过强化检察机关内部刑事民事行政公益诉讼检察部门线索发现，移送办案协作配合，以及上级检察机关以案件督办、领办、参办、提办等多种方式，指导和协调指挥下级检察机关办案。
3.	检察机关提起公益诉讼面临的主要问题
（1）线索来源单一和受案范围狭窄
（2）环境公益诉讼集中管辖争议大
（3）公益诉讼立案起诉难
（4）地方行政机关干预立案起诉
（5）调查取证困难多和司法鉴定费用高
（5）案件胜诉率高与执行效果之间的矛盾
（6）环境公益诉讼与生态环境损害赔偿诉讼界限不清
（7）行政公益诉讼案源线索发现难
4.	完善检察机关提起公益诉讼的系统性解决方案
（1）深度挖掘“信息”拓宽案件线索来源
?	拓宽民事行政公益诉讼线索来源通道
?	为基层检察院着重健全行政公益诉讼案源通道体系
?	建立线索奖励机制
?	扩大公益诉讼宣传
（2）明确界定“公益”适度扩大受案范围
（3）建立案件“抄送”制度提高集中管辖效率
（4）加强案例指引、法规汇编和专业技能培训
（5）充分利用“无人机”助力检察机关调查取证
（6）建立公益诉讼保障机制降低诉讼费用风险
（7）健全公益诉讼支持起诉制度促进专业组织机构参与
（8）建立公益诉讼承办人员奖励机制和约束机制
（9）衔接公务员法、刑事诉讼法增强执行效果
（10）建立人大代表、政协委员智能化监督检察机制
（11）健全行政公益诉讼检察建议、庭前程序、跨部门信息流转与协作机制
5.	搭建智慧综合一体化平台，实现系统性解决方案
以物联网、流媒体、大数据、GIS地图、互联网信息自动采集、无线自组网等为核心技术，建设一整套信息化系统，从群众线索举报、互联网线索获取、无人机飞行线索发现、跨部门信息共享发现线索、线索分析、线索研判处理、线索搜索、线索收藏、线索地图、线索分析展示、线索反馈推送、无人机调查视频实时回传、无人机调查取证视频管理、无人机空气质量感知、类案推送、法律法规、典型案例、视频取证、可视化指挥调度、实物展示、移动应用等方面，帮助上海市人民检察院接收人民赋予的权力，完成好公益诉讼的职责，建立数字化、移动化、可视化、多方同时参与实时互动的“公益诉讼调查指挥综合”应用平台，是实现检察院公益诉讼指挥调度可视化最佳、有效手段，顶层规划设计高标准搭建创新、可用的公益诉讼综合调查指挥平台，建议遵循以下原则：
5.1.	理念超前
截止目前为止，上海市内各级检察院没有任何一个基层院建设公益诉讼调查指挥中心综合化、智能化系统平台，基于当下成熟稳定技术，结合上海市（区县）及其他省市已搭建公益诉讼系统运行过程中遇到的难点、痛点问题，采用科技手段，对各类互联网线索来源进行自动采集、研判；搭建系统平台对接市民服务热线、消保委服务热线、行政复议信息共享平台、两法（行政执法与刑事司法）衔接平台等系统获取海量民事、行政公益诉讼线索；同时搭建市区多级级检察机关与公安、环保、食药监、消保委、城管、水利、交通、国土、园林等职能部门建立一体化的公益诉讼线索移送平台，并通过系统敦促行政机关及时更新相关信息；采用多元化前置终端（手机、平板、电脑、4G执法记录仪、无人机等）通过视频、图片、文字、空气质量等进行感知，实时回传，并实时接受指挥端下达的指令；为承办检察官提供实时更新的法律法规库、高检院公布的典型案例、全市及全国已经生效的公益诉讼裁判文书，供承办检察官参考、指引。打造全国标杆，在不远的未来向全国检察院输出上海模式。 
5.2.	鲜明特色
要在短时间，协助检察官实现高质效办案，一旦平台搭建后，线索渠道就会丰富起来，而检察官人手有限，故平台最好能达到如下鲜明特色：
?	线索渠道、多样化
?	泛终端、移动办公便捷化 
?	信息整合、线索分析系统化
?	多方可视、互动实时化 
?	各类取证、线索研判直观化
?	无人机巡查、视频时空可视化
?	公益诉讼，全国类案推送便捷化
?	办案流程制度化、标准化、执法过程透明化
5.3.	有序推进
统筹规划功能框架，实现基础功能及具有鲜明特色、能有效辅助检察办案及面向区县检察院需重点开展的行政公益诉讼线索获取、民事与行政公益诉讼流程化功能模块；后期主要实现需要与其他部门交流沟通，搭建跨部门、跨系统的线索移送一体化体系，推送至公益诉讼平台，实现信息跨部门、跨系统共享交换发现案源线索，实现整体系统及数据库的平滑升级。
Topic 24 一、上海市排水设施基本情况
截止2018年底，本市共有公共排水管道27483.18km，其中：雨水管道12134.58km，合流管道1268.40km，污水管道8571.68km，支管5508.53km；检查井77万座；雨水口62.71万座。公共排水泵站1395座，泵排能力6011.35m3/s，其中：雨水泵站272座，合流泵站79座，污水泵站658座，立交（地道）泵站386座。初期雨水调蓄池14座，总调蓄能力131600m3；通沟污泥减量化处理站6座，总处理能力380t/d。排水设施维护责任按市属、区属设施分别养护，污水干线和市中心城区排水泵站等市属设施由上海城市排水公司负责日常维护；其他雨、污水管网等区属设施的管理和养护实行属地化管理，全部由所在地的区政府负责，按职责权限由各区市政水务中心、排水所通过市场招投标委托专业养护公司维护。
污水处理以集中处理与分散处理相结合，按规划已形成石洞口、竹园、白龙港、杭州湾沿岸、嘉定及黄浦江上游以及崇明三岛六大污水处理片区。截至2019年5月，本市城镇污水处理厂共44座，总设计处理规模796.2万m3/d，其中88.6%的污水处理厂已执行一级A及以上标准。
二、排水设施维护管理工作经验与总结
（一）养护经费投入持续增加，养护机械化水平进步明显
2018年全市排水管道养护经费总投入3.9亿元，单位长度管道养护经费由2017年的34.91元/m增加至37.67元/m，各区积极落实养护经费保障，郊区全部和市区大部分按照新定额增加的养护经费投入，养护疏通频率的提升得到了有效保障。各区在加大机械化养护作业方面有明显改变，2018年养护机械化率达到95%，相比2009年（74.66%）提高20个百分点，机械绞车、联合式疏通车、冲水车、吸泥车得到广泛应用，提高了养护工作效率和机械化养护的水平。
（二）进一步完善了市、区两级排水管道设施养护监管机制
上海市的排水设施管理体制为市区两级管理，市排水处负责行业管理，各区排水管理单位具体管理，养护公司负责养护工作的实施。在这种体制下排水处积极探索，通过2009年到2013年的努力逐步建立了排水管道养护的监管考核体系。初步形成市区两级监管体制，市排水管理处负责全市排水管道的行业管理，对排水管道养护实行行业监管；区排水管理单位除肩负辖区内区管公共排水管道的监督和管理职责外，对一些施工养护移交设施、乡镇设施和自管排水管道设施有行业管理和监督职责。
（三）完善了相关排水管道养护监管制度和工作要求
通过近几年持续开展的养护行业监管工作，制定了《上海市公共排水管道设施维护管理工作考核办法》和《上海市公共排水管道设施维护检查办法》，科学制定考核指标，考核内容涵盖了养护工作中的报表上报、电视声纳抽查和基础数据维护等工作，形成月度评分、年中推进、年底考核的排水管道绩效考核机制，实现了对各区排水管道维护管理工作的绩效考核。2016年完成了《上海市城镇公共排水泵站检查内容及评分标准》，更准确地反映出被检查泵站的建设水平和实际运维情况，为以后的排水泵站监管工作提供了有力保障。
（四）进一步强化统计分析和信息化建设，科学指导养护
近年来继续加强排水管道养护统计分析工作，及时掌握全市养护状况，分析查找养护中存在的问题和难点，为推动养护管理工作，提供数据支持。一是行业统计覆盖面有所提高，青浦、嘉定等区对乡镇、开发区管理设施养护情况进行统计分析，充分发挥了行业指导作用。二是全面开展的养护统计多级填报，报表覆盖至养护公司，进一步提高了养护统计的准确性；三是通过指标分析，科学指导养护工作，将年度目标细化到月，提醒各区及时调整养护计划。
建成排水行业数据库，从2009年起建立了基础数据维护工作机制；完成了排水管道养护报表分析系统，实现各区排水管道报表数据的自动统计、发布和分析；推进排水管道养护监管平台建设，通过信息化手段推动，实现检测结果自动报送、分析、发布；行业监管信息网上分类填报。
（五）全面启动结构性检测和预防性修复
城市排水管道设施结构性缺陷问题较突出，需要通过非常规养护手段解决，进行排水管道结构性修复。因此2012年启动了排水管道预防性修复项目。重点对流沙易发地区的管道、管龄30年以上的管道、施工质量较差的管道和重要地区管道进行管道结构性检测评估，根据排水管道结构性检测评估结果，主要利用非开挖修复技术，对受损管道进行结构加固或修复，延长其使用寿命。
三、主要存在问题分析
（一）部分中心城区污水系统存在溢流与冒溢问题
近三年，本市围绕中小河道水体消黑除劣目标，持续推进防汛泵站污水截流设施完善工作，努力做到防汛泵站旱天不放江、雨天多截流。同时，开展了雨污混接综合整治，还完成了1400多个直排污染源的截污纳管工程。以上情况综合导致目前现有的中心城区污水处理厂已满负荷运行。根据上海中心城区三大污水片区排水系统运行数据分析，尽管目前中心城区泵站已基本消除旱天放江，但西干线及竹园污水输送系统末端的石洞口、竹园一、竹园二等大型污水处理厂的生物处理均接近满负荷水量运行，石洞口、竹园一、竹园二等污水输送干线末端部分污水直接或仅经过预处理之后溢流进入长江，污染城市水环境。
（二）部分污水干管建设年代久远，系统间调配转输能力不够
由于中心城区部分污水系统总管建设年代较长，且各污水系统之间相对独立、联通性不够，难以应对污水不均匀流量的调配、突发事故时系统间流量转输的需求，遭遇突发事件时应对能力偏弱、安全风险较高。同时，污水干管本身也存在一定的运行安全隐患，最早的系统总管已运行30多年，长期不间断运行，使得管道的运行风险与日俱增，一旦故障将直接影响城市正常运行。
（三）排水管道设施运行工况差
分流制地区的雨污混接会造成系统管网内水位高，影响管道调蓄输送能力，冒溢现象时常发生，地下水渗入雨水和污水管道，也会影响排水系统正常运行，这些都会给防汛带来风险。一是雨污混接和地下水渗入会造成污水处理厂进水COD异常低，根据中国城镇供水排水协会2017年发布的数据，市政污水厂的进水COD平均值仅为267mg/L，南方地区的一些污水厂COD甚至低于100mg/L，而欧洲污水厂的进水COD一般在400-1000mg/L。 二是系统常年高水位运行，也容易造成降雨积水。
四、建议
（一）全面推进本市排水管道调查、检测和分析评估工作
建议开展全市范围的调查，评估目前排水管道的渗漏情况。要达到量化的目的，调查应考虑天气（旱天/雨天）、时间/空间条件的变化情况，并考虑内渗地下水对排水管道的作用。通过对雨污水管网进行全面排查，查明排水系统污水来源、地下水渗漏情况、管网运行水位、结构性缺陷、功能性缺陷等重要信息，掌握了雨污水管网的现状底数。在管网排查工作的基础上，提出管网改造或结构性预防修复计划。
（二）正确认识加快末端污水处理设施建设与推进源头减量的关系
对于中心城区雨季污水溢流与冒溢问题，在加快末端污水和初期雨水处理能力建设的同时，更应重视源头减量。一是继续推进雨污混接改造工程。二是更新新建或改造排水管网设计理念，通过增设雨污分流装置、优化截流井或溢流排口设计，在管网内进行初步雨、污水分流，保障雨水排放和污水处理高效运行。三是重视管材质量管理和管网施工质量管理，尤其要加强区属排水管网施工质量管理（地下水通过检查井渗漏）。
（三）加快前期研究工作，为实现排水安全和管网低水位运行创造技术条件
一是推进启动三大污水系统连通管工程前期研究，完成竹园、白龙港污水系统连通工程项目技术储备，全面提高污水系统安全保障水平。二是开展泵站截污泵的运行模式优化研究，根据实际运行情况，并非开泵越多效果越好，尤其是雨污分流已完成的地区，应避免开泵后将大量地下水引入排水管网。三是开展基于模型控制，以水质和水量综合调度为核心的一体化运行调度平台研究。
Topic 25 案由
    禁毒工作是关乎国家命运、民族未来和百姓福祉的大事，毒品预防教育是治理毒品问题的源头举措和基础工程，对于青少年尤为关键。经过社会各方持续多年的努力，截至2018年底，全国现有吸毒人员240.4万名（不含戒断三年未发现复吸人数、死亡人数和离境人数），同比下降5.8%。其中，35岁以上114.5万名，占47.6%；18岁到35岁125万名，占52%；18岁以下1万名，占0.4%。三十五岁以下的青少年已成为吸食毒品的主力军。
    目前，通过实施未成年人“零吸毒”计划、禁毒同伴巡讲、“青苹果”禁毒行动等活动，上海市在未成年人毒品预防教育工作中取得了一定进展。2018年底，上海市吸毒人员共计41,272人，同比下降4%，其中35岁以下青少年吸毒人员占现有吸毒人员总数33.4%，低于全国平均水平近20个百分点。禁毒工作总体向好的同时，毒品来源多元化、毒品种类多样化的问题依然严峻。
    具体表现为，一些毒贩为吸引消费者、迷惑公众，不断翻新毒品花样，变换包装形态，诸如“神仙水”“娜塔沙”“0号胶囊”“氟胺酮”等新类型毒品不断出现。这些毒品具有极强的伪装性、迷惑性和时尚性，供青少年在娱乐场所滥用为主，给监管执法带来难度。据统计，上海市民对毒品的总体知晓率为96.4%，但很多人对毒品的认知停留在鸦片、海洛因的阶段，经过这些年大力宣传，冰毒、摇头丸是毒品也成为普通市民的共识。但新型毒品层出不穷，导致不少人对其种类和危害认识不清。不少新型毒品会以让人无法理解的名字出现，如市面上新出现的几种毒品，被称为“犀牛液”“蓝精灵”，一些毒品以奶茶、口香糖等外观出现，难以辨认。仅“犀牛液”这一项，2018年上海市公安机关就先后侦破3起此类新型毒品专案，抓获犯罪嫌疑人90人，查处使用“犀牛液”人员80余人次。
    针对新型毒品层出不穷给毒品教育预防工作带来的挑战，尽管每年上海市都会在中小学范围内开展毒品预防教育“八个一”活动，但具体的落实程度参差不齐，存在对新型毒品宣传教育不够、教材相对滞后、家长的重视程度与学校普及教育力度不够、上海市中小学教育并未明确毒品预防教育课程的基本课时等问题，故特提请市人大常委会加强对毒品教育预防工作的监督。
    案据
    一、中小学毒品预防教育，系上海市人民政府教育工作重要内容之一
    根据《中华人民共和国禁毒法》第十一条的规定，以及国家禁毒委、中央综治办、教育部、团中央《关于进一步加强中小学生毒品预防教育工作的通知》，学校应当开展毒品预防教育课程，并确保相应课时不被占用。　
依据2016年4月1日出台的《上海市禁毒条例》第十二条的规定，各类中小学校应当将毒品预防专题教育纳入本校课程，落实教学计划、师资和课时。上海市教育委员会于2018年8月29日出台了《上海市中小学2018学年度课程计划及其说明》，也明确将毒品预防教育组为专题教育的一部分纳入学年课程计划。
    二、毒品预防教育的重视程度不够，缺乏应有的课程时间保障
    根据国家禁毒委、中央综治办、教育部、团中央《关于进一步加强中小学生毒品预防教育工作的通知》的要求，自2003年春季开始，全国中小学校关于毒品预防教育的专题课程就被规定为两个课时。
    《上海市中小学2018学年度课程计划及其说明》在小学、初中、高中的具体课程设置中，中小学专题教育一般安排在拓展型课程的课时内进行，平均每周1课时。尽管总体来看，课时安排符合国家要求，能够满足中小学生禁毒知识普及，但在具体实践中，毒品预防教育的课时要求却难以得到具体落实，具体原因有三：一是专题教育的形式较为松散，各学段专题教育可根据课程计划要求自行安排，课时可集中使用，也可分散使用。部分专题教育的内容也可安排在晨会、午会或校班会时段进行。二是专题教育课程整体的内容十分庞杂，分为安全防范、法律与道德、民族与文化、环境与健康、综合与实践五大类，每一大类又下设几个小类，毒品预防教育仅为安全防范类别下的一个小类，禁毒教育内容与实际课时安排呈现僧多粥少的状态。三是毒品预防教育的重视程度仍显不够，根据《上海市中小学各年级专题教育重点实施建议内容》的规定，毒品预防教育不在专题教育重点实施建议内容之列。
    三、普通学生、家长对新型毒品的认识不足
    毒品预防教育不仅是学校的事情，也是家庭的事情，全社会的事情。经过了多年的禁毒宣传教育，普通民众就冰毒、摇头丸、海洛因的危害性已经有广泛的认知。但随着新型毒品种类的泛滥和域外毒品的渗透，广大学生与家长仍有掉入毒品陷阱的风险。
    解放日报就曾报道上海有一些毒贩就利用家长迫切提升孩子成绩的想法，推销所谓的“聪明药”。这种号称“考前吃一片，成绩跳一跳”的新型毒品，最早在家长和学生群体流传，主要包括利他林、阿得拉、莫达非尼三种药物，均为国家管控的第一类精神药品。其主要成分为哌醋甲酯，系神经刺激药物，一旦食用会让人处于兴奋状态，作用原理同冰毒类似。有的家长直到自己的孩子吸食成瘾也没有认识到其危害性，反而将其当作正常保健品大肆滥用，无疑也反映出对新型毒品的认识十分匮乏。对此，引导家长与学生一起普及正确认识新型毒品的形式与危害，是构建全方位、多主体的毒品教育预防网络的重要环节之一。
    四、全市范围内的中小学毒品教育教材相对滞后
    目前，合成毒品种类不断翻新，迷惑性大，渗透渠道多，这些变化对于中小学生毒品预防教育工作是很大的挑战，也要求对毒品预防教育的内容和方式不断作出相应的调整。
    根据2015年9月15日由上海市教育委员会、上海市禁毒委员会办公室发布的《关于加强本市学校毒品预防教育工作的指导意见》的规定，目前上海市范围内主要的毒品预防教育教材是2006年出版的《上海市中小学毒品预防教育教案集》和2011年出版的《上海市合成毒品预防教育教案集》。面临新型毒品种类不断增长的新形势，这两本教材缺乏对市面上流行的新型毒品的种类、形式和危害相应内容的描述，具有一定的滞后性。而未成年人由于知识、体验、社会经验的局限，往往对新型毒品及其危害缺乏应有的深刻认识，因而极易误入新型毒品的陷阱。
    在视听作品方面，1995年播出的《中华之剑》，以真实的纪录片形式，对70、80一代人的毒品预防教育作出了不可磨灭的功勋，也让海洛因等传统毒品的危害性深入了人心，甚至很多80后网友回忆，这部充分写实且没有任何刻意营造恐怖气氛的纪录片，在儿时就像恐怖片，看了一辈子都不敢碰毒品。但随着现代科学技术的发展，一些陌生的新型毒品对于未成年人来说，已经具有更大的诱惑力和迷惑性，二十余年来，竟然没有相应的纪录片予以反映、警示，市面上流传较广的大多是类似《破冰行动》、《门徒》、《湄公河行动》这类的影视作品，场面宏大、情节曲折精彩但客观写实不够，没有就新型毒品进行深入剖析，更不及《中华之剑》等纪录片直击人心深处。对此，亟需每隔若干年定期更新毒品预防教育教材，拍摄反映禁毒工作新形势的纪录片以应对新型毒品层出不穷的新形势。
    建议:
    通过加强对上海市中小学学生毒品预防教育工作监督，促使达到以下效果：
    1、定期组织禁毒一线的公安干警和长期开展毒品预防教育工作的优秀教师更新毒品预防教育教材和视听资料；
    2、加强师资培训，开展毒品预防教育试点校建设、开展毒品预防教育师资培训；
    3、在上海市中小学课程计划设置中单设必修课“毒品预防教育课程”，并确保一学年两课时的基本要求，提升青少年识别、防范、抵制毒品的意识和能力；
    4、创新禁毒预防教育模式，既充分发挥传统媒体禁毒宣教主阵地的作用，又充分依托网络、手机等新媒体，着力纪实性，丰富“互联网+禁毒宣传”内容，进一步加大禁毒宣传的深度和广度；
    5、进一步夯实毒品预防工作中政府、学校、家长广泛参与的长效互动机制。
Topic 26 一、背景
在“十三五”规划中，持续保障和改善民生的一大内容便是健全养老服务体系，为老年人提供精准化个性化专业化服务，从而在老龄化的大背景趋势下，增强人民群众幸福感与安全感。 上海作为国内最先步入人口老龄化社会的特大型城市，面对多样化养老服务需求，应积极推动立法实践，为发展养老服务提供相应的法治保障。
在基本医疗保险、工伤保险以及基本养老保险之外，我国正在探索建立长期照护保险制度（以下简称长护险）。在人社部2016年7月印发《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（以下简称《意见》）后，上海从2017年1月1日开始实施长期护理保险（以下简称长护险）制度的试点方案，并选取了金山、徐汇、普陀三个区先行试点，并于2018年在全市全面试点长期护理保险。 
二、分析
从《意见》中可见，长护险的保障对象以长期处于失能状态的参保人群为主，并以覆盖职工基本医疗保险的参保人为突破口，从而逐步扩大，此外，长护险筹资的总体原则为互助共济、责任共担。从实践中来看，长护险很大程度上缓解了部分失能老人家庭的经济负担，让专业护理不再是无法承载之重，也进一步提高了老年人的生活质量。然而，在试点的过程中，长护险制度仍存在三方面的问题：一是服务对象的资格评估不统一，缺乏对于失能老人；二是护理人员数量尚不足以满足服务对象的需求，存在护理服务项目与需求不匹配的情况；三是长护险的资金来源存在加剧政府财政负担和资金量不充足的问题。对于这三方面的问题，立足长护险对象的需求和我国国情，借鉴国外成功经验，探索引入商业长护险，在提升护理人员的质与量的同时，统一严格长护险服务对象资格准入，从而建立并完善我国的长护险制度。
一、长护险保障对象资格评估标准不统一
1、现有机制
上海所建立的长期照护保险制度被称为长期护理保险，是指以社会互助共济方式筹集资金，对经评估达到一定护理需求等级的长期失能人员，为其基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供服务或资金保障的社会保险制度。 上海试点长护险的资格准入条件不以收入高低，生活困难为标准，而是把包括全市60岁以上老人在内的全体参保者（职保和居保）均作为对象。 然而，在上海以外的其他试点地区大多均要求参保人员必须在“重度失能”的状态下，才可能享受长护险的保险待遇。 
2、存在问题
之所以要求明确长护险保障对象的资格准入，是由于长护险服务有明确范围，即为失能老人提供基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理服务，而不包括高精尖、抢救性、疾病“可逆转的”医护服务。 如果不明确区分长护险的对象资格，则有可能导致以在健康状况“不可逆转”情况下为失能老人、慢性病患者提供以清洁照料、睡眠照料、饮食照料、康复护理等服务为主的长护险，与医疗保险、养老保险在功能区分出现重叠。 在其他以“重度失能”为主的试点地区，又由于对长护险的定位尚不清晰，没有全国统一的失能等级评估标准可遵循，而导致类似的长护险服务与基本养老服务（基本生活照料为主）及医疗保障服务（专业医疗护理）重叠的问题。
三、建议
长护险应以失能老人为主要保障对象，从而区别于基本养老服务和医疗保障护理，并应细化评估指标，以意识的自理能力和疾病的轻重为主要评估计量方面。在严格资格准入条件的同时，还应积极落实养老服务领域的区块链理念，整合健康档案、护理档案、养老档案，从而形成统一的信息系统，打通家庭医生（健康档案）、医保办的长护险基金、护理评估，民政的居家、机构养老服务设施之间的信息共享渠道，从而统一长护险保障对象的资格评估标准。
二、长护险服务质量和监管力度有待提高
1、现有机制
从上海“9037”模式中可见，老年人的养老模式以居家为主，长护险的居家养老服务首先应满足评估结果为失能、失智的老年人的照护服务需求，导向并支持居家养老，是长期照护保险制度的基本原则之一。同时，对于低保、低收入等经济困难家庭老年人的正当照护服务需求，应通过养老服务补贴等救助政策予以保障，
2、存在问题
然而，在我国实践中，养老服务总体的服务人员短缺，长护险的服务人员数量也存在同样的问题。据统计，目前，上海市长护险信息库共有约2.8万名具有资质的护理服务人员，但是约有共计15.2万人次申请了上海市事务受理服务中心的老年照护统一需求评估，护理服务人员的短缺导致某些老年家庭即使完成了评估，也迟迟无法等到护理机构派出专门的护理人员上门进行护理服务。 
此外，对长护险护理人员的监管也有待完善。一方面，目前与长护险相关的管理机构繁多：人社局负责制定政策；卫计委负责对服务机构和评估机构进行行业管理，并评估质控管理；民政局负责修订老年照护需求的评估标准；财政局负责长护险相关资金保障和基金监管；社会保险经办机构负责征缴工作；医保中心是长护险的经办机构，负责长护险的费用结算等，虽机构之间各有分工，但成本较高其效率较低。 另一方面，实践中目前存在护理人员的专业水平不一、长护险服务项目分类不明晰，使得部分老年人的服务需求无法得到满足。比如希望借助长护险得到代办服务如代买菜或配药，或其他助洁服务等非护理类服务，但却占据了提供生活护理服务的照护人员的资源，使得其他继续生活护理的失能、失智老年人的需求无法得到满足，更是存在着老年人为享受长护险的资金支持，与护理人员串通私吞不符合其自身条件的长护险资金等情形。
3、建议
对此，应完善对长护险服务人员的培训机制，增加照护人员中的医护专业人员数量和比例，提升专业人员素质。 同时，国家应配套出台长护险人员培养激励机制、明确长护险管理机构，鼓励医护机构与科研院等各大机构加大合作力度，提升护理人员专业水平，培养适合长护险的人才队伍。 此外，还应发挥“互联网+”技术在长护险监督中的作用，在对服务时间、位置定位进行有效监管的基础上，通过App等技术手段对服务质量和服务内容等关键要素进行实时监管，并基于互联网平台建立服务质量投诉渠道。 
三、长护险筹资渠道及其机制尚有待完善
1、现有机制及问题
保险费、政府财政以及受益者个人出资，构成了长护险的三大资金来源，但正是由于此次长护险试点中采用了非常规的资金安排，造成了资金来源的可靠性的降低，尤其是保险费的征缴方面。试点期间不征收保险费，试点后也仅是征收费率很低的保险费（单位按本单位医保缴费之和的1%， 在职职工根据本人医保缴费基数的0.1%），退休人员规定不缴费，可见试点中年并没有把保险费作为主要的资金来源。 此外，在上海以外的过半数试点地区基金筹集过度依赖医保基金，不仅将长护保险支付异化为医保的附加险，导致医疗保险体系的混乱，还导致该制度缺乏可持续性。 
2、国际经验
国际上，制度融资或者由单位及个人单独缴费，或者由单位缴费、个人缴费及财政补助几部分构成，采取的都是多渠道筹资的方式。根据实施主体不同，长护险主要分为两大类：一类是商业性长护险制度，它以保险公司作为经营主体，采用自愿保险的方式，美国是唯一此类国家；另一类是社会保险性质的长护险制度，它以政府作为管理主体，采用强制保险的方式，以日本、德国、韩国、以色列等国家为代表。 
我国目前的长护险制度属于社会性质，可侧重关注引入商业长护险缓解长护险筹资压力的必要性。美国的商业长护险是其对老年人长期照护费用的三种支付途径之一，另两种分别对65岁以上老年人及伤残者提供的医疗保健计划和对低收入者提供的医疗救助计划，后两者分别在年龄及收入方面有所限制，且在保障时间及额度上并不能完全满足参加者的全部照护费用支出，才促使了商业长护险的发展。商业长护险的多种类保单承保，对长护险制度的建立形成了有效的激励机制，而且相对而言条款设定较为灵活，并可通过市场化运作提升长护险服务的质量和效率。
3、建议
鉴于此，我国的长护险筹资机制在探索多样化渠道时应引入商业长护险，将社会保险体系和商业保险模式相融合，综合发挥政府、市场、社会与个人四方面的作用。可借鉴美国，通过引入商业性质的长护险，为现有长护险筹资渠道之外提供充分的资金保障。同时，应在全国制定一个护理保险基金支付范围的基本目录，各统筹地区可以在基本目录项基础上适度进行调整。 
长护险能够使得部分失能老人获得必要的护理服务，在提高老年人生活质量的同时避免增加其家庭经济负担，但是在实践中仍然存在长护险适用对象的资格标准不明确，服务人员专业水平及其监管尚不完善，并且长护险资金筹集机制尚需进一步多样化以提升其可靠性。对此，应统一并严格准入资格，将长护险的适用对象限于失能老人，以与养老保险和医疗保险等其他险种进行区分。同时提升服务人员的水平，整合长护险管理机构职能，提高监管效率并满足符合长护险准入资格的失能老人的护理服务需求。此外，在通过社会救助体系由政府提供低水平的长期照护保障，探索引入商业长护险筹资机制以提供高水平的照护保障，进而建立并完善长护险制度。
?

Topic 27 案由：
实施长三角一体化发展国家战略，与增设上海自贸区新片区和在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，共同构成了国家赋予上海率先实现探索性、创新性和引领性发展的三大任务。早在2018年4月，习近平总书记作出重要指示，要求上海进一步发挥龙头带动作用，苏浙皖各扬所长，使长三角地区实现更高质量的一体化发展，更好引领长江经济带发展，更好服务国家发展大局。而2018年以来，长三角体育产业联动发展先后纳入《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018—2020年）》和《长三角区域一体化发展规划纲要》，长三角地区体育产业实现了区域协作向一体化发展的阶段跃升、地方行动向国家意志的动能转换，真正融入长三角一体化发展国家战略框架。加快推进长三角体育产业一体化发展，业已成为上海全方位推进长三角一体化发展国家战略实施的重要内容与支撑。
近年来，加快发展体育产业，培育国民经济发展新动能和新的增长点早已是国家的重要政策主张。日前，国务院出台的《体育强国建设纲要》（国办发〔2019〕40号）和《关于促进全民健身和体育消费 推动体育产业高质量发展的意见》（国办发〔2019〕43号），双双提出“推动体育产业成为国民经济支柱性产业”的发展目标，进一步提升了体育产业在国民经济中的地位与作用。在此背景下，加快推进长三角体育产业一体化发展的意义，已不仅仅局限于长三角一体化发展国家战略的落实与支撑, 更在于以长三角地区为示范，通过一体化发展打造我国体育产业发展强劲活跃增长极，从而引领全国体育产业高质量发展，助推国民经济增长和体育强国建设。作为长三角城市群的龙头和服务国家战略的重要地理空间，如何进一步发挥上海在长三角体育产业一体化进程中的动力作用与示范价值是政府应关心的重大社会经济问题。
案据：
上海与长三角一体化170多年的互动史反复证明，上海在长三角一体化进程中始终发挥着龙头作用。但过去尤其是上个世纪九十年代初以来，上海的龙头作用主要体现在发展外向型经济方面，而在对内开放的引领作用发挥并不够。参与长三角体育产业一体化建设无疑是上海在新的历史阶段引领和扩大对内开放的重要内容与举措之一，其本质在于促进自身更快更好发展的同时，发挥示范价值，通过地理、制度和市场等方面的进一步开放，不断强化与江浙皖等外延空间的协同互动和一体化发展。然而，现实却并不乐观，主要体现为两个方面：一是上海体育产业在长三角地区的龙头地位有所动摇。尽管2017年统计数据显示，上海是全国体育产业经济贡献度最高、结构最优、消费支撑最好的地区，但从表征发展速度的指标看，同年上海体育产业总规模年平均增幅为18.2%，低于江苏的19.7%；增加值增速为15.1%，垫底长三角；体育企业主体数量较去年增长29.2%，同样低于浙江的35.6%。如果上海体育产业无法持续发展的话，它作为龙头的后劲就将匮乏无力。二是上海体育产业作为区域增长极的外溢效应和辐射效应并不显著，与其他地区的竞争大于合作。“长三角体育一体化研究中心”的研究显示，长三角体育产业一体化水平整体落后于该区域的经济一体化水平，其中沪苏、沪浙的体育市场一体指数均较高（指数越高，市场分割越严重），表明江浙沪之间存在较多的市场壁垒。此外，从城市规划看，南京提出打造亚洲体育中心城市和世界体育名城的目标，杭州则定位为国际赛事之城，与上海在打造全球著名体育城市方面形成一定竞争。事实上，为推进长三角体育产业一体化发展，党中央、江浙沪皖三省一市人民政府及其体育职能部门均采取了诸多行动。
早在2012年，长三角相关省市体育行政部门就长三角体育产业合作达成了共识，共同签署了《长三角地区体育产业协作协议》，迄今业已形成“三省一市一院（上海体育学院）”相对稳定的合作框架，以及由协调领导小组明确任务方向、联席会议协调推进、联席会议办公室和秘书处具体落实的机制框架。2018年9月，“三省一市一院”主要领导在长三角区域合作办公室领导见证下，共同签署了新一轮合作协议，审议通过了《长三角地区体育产业一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》，确定了22项具有良好市场效应和较大品牌影响的合作项目。
2018年6月，《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》在长三角地区主要领导座谈会上审议通过，提出“共同促进体育产业联动发展”的任务与要求。
2019年5月，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议通过了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，提出“推动跨区域体育资源共享、信息互通、项目合作和人才交流培养,建立长三角体育产业联盟,推动群众体育、竞技体育和体育产业协调发展。”
2019年6月，上海市委书记李强主持市委常委会会议，审议通过了《上海市贯彻落实〈长江三角洲区域一体化发展规划纲要〉实施方案》，提出“促进体育产业联动发展，共同编制体育产业一体化发展规划,推动建立长三角体育产业联盟,搭建体育资源交易平台,完善体育产业项目库和数据库,推动体育资源共享、赛事联办、信息互通、项目合作和人才交流培养,共同打造区域性体育品牌项目。”
然而，与现实情况相比，无论是中央政府还是地方政府，它们的政策效果尚未体现或未达预期。就政策而言，当前长三角体育产业一体化发展局限于政府间的合作，局限于项目合作，而在破除市场壁垒，促进各类体育要素跨区域自由流动的制度安排，以及产业统计、行业标准、规划政策等一体化的实操空间方面，举措明显不足。从现有研究来看，政府是区域一体化整个过程的核心，只有通过政府进行市场化的制度创新, 才能打破传统体制的制度均衡,从而推动区域体育产业朝一体化的方向发展。但地方政府在区域经济一体发展中的作用是双向和二元的, 即同时具有动力和阻力,一体化和区隔化的倾向。
因此，上海参与长三角体育产业一体化建设，要特别注重构筑与发挥作为地方政府投身一体化建设的动力作用，并以实现探索性、创新性和引领性发展为己任，不断强化一体化发展的制度保障与实操空间的打造，从而促进上海和长三角整个地区的体育产业竞争力、创造力和辐射力的全面提升，最终服务于国家战略实施与经济发展大局。在此过程中，上海还应坚持服务服从国家战略和面向全球、面向未来的基本原则，既高度重视既有规划和政策中规定动作的落实落地，更要有效把握全球体育产业发展趋势与规律，将一些具有引领性的领域作为重要方向予以推动。
方案：
（1）完善合作机制，强化一体化发展的制度保障。突破业已形成的仅限于政府体制内“决策—协调—执行”自我循环的协调机制，上海联合江浙皖，共同搭建长三角体育产业联盟，将政府行为与市场机制结合起来，激发企业和企业家在推动长三角体育产业一体化发展中的主体作用；推动省、市、县多层级和城市间双边、多边等多形式的协调机制的形成；健全统一协调的市场竞争机制；创新监督落实机制。
（2）推动体育产业融入长三角绿色生态一体化示范区，打造一体化发展的实操空间。示范区体育产业发展要注重“不破行政隶属、打破行政边界”的跨区域体育产业合作机制创新，要从项目协同走向一体化制度创新，重点形成促进各类体育要素跨区域自由流动的制度安排，成熟一批，向全域推广一批。
（3）抓紧研制《长三角体育产业一体化发展专项规划》。以上海为主导，协调三省一市的人员、资金，成立规划编制小组，开展前期课题研究；规划中要明确上海在长三角体育产业一体化发展中的功能定位，即“制度创新的先行区”、“高质量发展的示范区”、“国际竞争的桥头堡”和“区域发展的辐射源”。
（4）加快体育资源交易中心建设，促进体育要素跨区域自由流动。上海要抓住国家体育总局改革契机，积极争取部市合作，推动国家体育资源交易平台落“沪”；依托上海联合产权交易所体育资源交易服务平台的已有基础，推动交易规则、竞价方式、信息系统等配套体系的修订和完善，适应体育资源交易特点；加快体育资源市场化交易创新机制研究。
（5）联合举办大型赛事活动，磨合区域合作机制。联合办赛必须超越行政区划界限，要求三省一市在思想和行动上高度统一。建议上海主导，四地联合举办1-2项具有影响力的跨区域国际重大赛事，以促使形成协调一致、合理高效的区域合作机制。
（6）培育长三角品牌赛事，增进一体化发展的群众基础。作为一种动态的文化符号，品牌赛事、品牌活动具有更强的文化渲染力和传播力，对普遍增强民众对长三角地区的文化认同、身份认同，克服一体化进程不断深化所带来的复杂利益矛盾，弥合、融注和巩固一体化的政治经济成果具有重要意义。建议发挥上海龙头带动作用，继续办好长三角运动休闲体验季、环太湖自行车赛等赛事活动；建议重点围绕大、中、小学生群体，以学校和家庭为依托，举办各类运动项目的长三角城市业余联赛、长三角家庭户外定向赛等品牌活动，强化对学生即明日“长三角人”的心灵塑造。
（7）建设现代体育产业体系，撬动一体化发展的新支点。从全国视野看，以上海现代体育产业体系的建设为引领，率先实现长三角地区体育产业体系的现代化是打造我国现代体育产业体系、推进体育强国建设的不二路径，也将是长三角体育产业一体化建设新内容新任务。建议上海持续推进以竞赛表演业和健身休闲业为引领的产业体系建设，大力促进体医融合、体旅融合、体教融合，加快推动区块链、互联网、大数据、人工智能与体育实体经济深度融合。进一步扩大体育用品贸易的优势，提前布局体育服务贸易领域。大力推动体育产业进入上海国际进口博览会。
（8）抢占体育5G商用全球战略制高点。5G是当前全球科技竞争的战略制高点。建议上海要发挥全国首个5G试用城市的优势，以体育产业与5G的融合发展为示范，引领长三角地区现代科技与体育产业的深度融合，带动新兴产业成长，并以更多区域试点或重点项目为牵引，打造世界级智慧体育产业集群。这必将进一步产生区域和城市科技创新要素集聚的“连锁效应”，从而真正推动长三角地区体育产业的高质量发展和全球竞争力的提升。     
推动长三角体育产业一体化发展，是上海实施长三角一体化国家战略的重要内容，也是新时代服务国家发展大局的战略支撑。而长三角体育产业一体化建设又是一个系统工程，需要多元主体的共同参与和协同互动。上海作为长三角城市群的龙头和服务国家战略的重要地理空间，必须充分发挥其在长三角体育产业一体化进程中的动力作用与示范价值，带动其他地区共破一体化阻碍，实现体育产业的区域共荣。特此请人大研究制定相关政策或文件，推动上海更高水平地参与长三角体育产业一体化建设。
 2020年1月10日

Topic 28 一、研究背景与意义
1.	研究小微企业的重要性
小微企业是小型企业、微型企业、家庭作坊式企业、个体工商户的统称，作为经济社会的重要组成部分，是市场经济的细胞。小微企业在推动经济快速增长、丰富经济结构、扩大城乡就业、改善民生发展、促进技术产业化和促进社会稳定等方面，发挥着重要作用，是社会和谐重要的稳定器。根据央行统计，截至2018年末，全国拥有小微企业法人约3000万户，另有个体工商户约6200万户，中小微企业（含个体工商户）占全部市场主体的比重超过90 %，贡献了50 %以上的税收、60 %以上的GDP、70 %以上的技术创新、80 %以上的城镇劳动就业、90 %以上的企业数量。
此外，小微企业是科技创新领域最为活跃和最具潜力的群体，是企业家创业成长的主要平台。目前，对世界经济以及人民生活产生革命性影响的高科技企业，几乎都成长自小微企业。
2.	调研的意义
随着我国社会主义市场经济发展的不断推进，为了减轻小微企业负担，给企业更大的发展空间，增强发展活力，国家各部委、地方政府多次出台一系列扶持政策。2013年12月28日，新《公司法》颁布，开启了零元注册公司的新纪元。2014年9月克强总理在夏季达沃斯论坛上的讲话掀起“大众创业，草根创业”的新浪潮，形成“万众创新，人人创新”的新态势。2015年2月克强总理的以简政放权的改革为市场主体释放更大空间，让国人在创造物质财富的过程中同时实现精神追求。
2019年1月起，小微企业增值税起征点从每月3万元提高到10万元。国家税务总局数据显示，前三季度，全国新增市场主体（含个体工商户）办理过涉税事项的有776.7万户，月均新增86.3万户。    2019年9月国家发展改革委、银保监会联合印发《关于深入开展“信易贷”支持中小微企业融资的通知》，从信息归集共享、信用评价体系、“信易贷”产品创新、风险处置机制、地方支持政策、管理考核激励等六大方面提出具体措施，破解银企信息不对称难题，督促和引导金融机构加大对中小微企业信用贷款的支持力度，缓解中小微企业融资难融资贵问题，提升金融服务实体经济质效。
上海市委长期对本市小微企业生存发展状况和中小企业创新能力进行指导，“双创的影响”、“技术变革”以及创新对劳动生产率的影响等得分都高于基准值，这从侧面反映出上海一部分中小微企业已经形成了具有一定竞争力的技术积累，有能力在技术革新和市场竞争的大潮中开拓前进。
2019年3月，上海市颁布了《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》。从2009年至今，小微企业所得税减半征收优惠政策不断放宽小型微利企业标准，年应纳税所得额上限不断提高，经历了从3万到300万共8个优惠限额的变革，上限标准扩大了100倍；同时，本次小微企业所得税优惠政策的扩围，还将小微企业的从业人数标准放宽至不超过300人，资产总额标准放宽至不超过5000万元。应勇市长在今年7月22日上海市十五届人大常委会第十三次会议上提到，2016-2018年为企业减税降费897亿元。今年力度更大，实施了7个方面15项举措，预计全年新增减税降费约1835亿元，其中包括深化增值税改革等1077亿元、减少个人所得税等400亿元、降低企业社保费率等358亿元，影响上海地方一般公共预算收入约为752亿元、10个点以上。在如此强大的扶持举措和政策成本之下，小微企业是否切实获得了政策的红利，是否充满获得感，如何借助政策东风夯实小微企业发展基础至关重要。
3.	调研思路和方法
本课题于2019年5月开题并成立了调研小组。课题研究以网络调研的形式采集调研数据，同时与座谈会的形式相结合。
课题组在设计调研问卷之初，与相关政府部门及行业协会充分沟通，了解小微企业帮扶政策的种类、资助力度、覆盖范围，问卷提问范围宽泛，为之后的系列调研提供了参考数据。
调研问卷于5月30日正式在网络线上发布，于7月5日截至，回收问卷共190份，有效问卷共172份。调研问卷题目共37题，有选择题、排序题与建议题相结合。问卷分三大部分：小微企业基本信息、企业创始人基本信息、小微企业帮扶政策。
小微企业基本信息涉及到企业年限、参与社保比例、员工人数、所属行业、近3年销售额和纳税额和目前资金状况等等；其次，企业创始人基本信息，包括创始人数、籍贯、性别、年龄、学历；再次，对小微企业的减税降费政策、政府采购优惠政策、科技扶持政策、企业融资情况等进行调研，例如企业对帮扶政策的了解程度，是否享受到相关财务税收政策和科技扶持政策等问题。问卷最后还涉及到关于帮扶政策的开放题，关于企业对融资政策和促进小微企业发展意见或建议等。
2019年8月21日，召开了“落实政策扶持 促进小微企业发展”研讨会邀请了10家在不同行业有代表性的企业家、行业协会负责人、金融机构代表，同时邀请了上海市人力资源和社会保障局、上海市税务局、上海市科学技术委员会、上海市中小企业服务中心等政府相关处室的负责任人，集聚一堂重点探讨了小微企业的发展瓶颈问题和解决之道。
二、小微企业发展困境和现有帮扶政策
2017年12月，工信部等四部委发布的《统计上大中小微型企业划分办法（2017）》对我国各行业中大、中、小、微型企业的划分标准进行了修订，依据企业指从业人数和营业收入进行划分。
小微企业的划分标准主要包括：
营业收入：农、林、牧、渔业，零售业不超过500万元；仓储业、信息传输业、软件和信息技术服务业、房地产开发经营、物业管理行业不超过1000万元；工业、邮政业、住宿业、餐营业不超过2000万元；交通运输业不超过3000万元；批发业不超过5000万元；建筑业不超过6000万元。
从业人数：仓储业、住宿业、餐饮业、信息传输业、软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业、其他未列明行业不超过100人；工业、交通运输业、邮政业、物业管理不超过300人。
（一）	小微企业发展困境
在政府的大力倡导和政策支持之下，成千上万的小微企业如雨后春笋般破土而出。然而，在全国小微企业中，以北上广深发展态势相对为佳，通过努力经营和开拓形成了一定的规模，但更多的小微企业依旧逃不过“一年成立，二年盈利，三年倒闭”的命运。由于居高不下的PPI，从紧的金融政策，不断上涨的劳动力成本，小微企业正面临着前所未有的困难。我国小微企业平均生命周期仅2.4年，在发展与转化的中主要存在以下问题：
1.	小微企业数量众多，涉及行业广，不利于统一集中管理
据统计，目前我国有大约5000万家中小微企业，占企业总数的99 %，其中绝大多数都是小微企业。在城市，乡镇，农村等广大区域随处可见小微企业的身影，分布及其广泛，几乎覆盖了各行各业，并且有相当一部分企业的注册地与实际经营地不一致，在管理上造成了一定的难度。
2.小微企业普遍规模较小，现金流不足，融资渠道狭窄
此外，小微企业目前面临最大的问题之一是融资难，而融资最根本的核心是诚信。长期以来，小微企业依靠生产要素价格低廉，习惯以低价战略赢得市场，但近年来原材料，能源价格大幅上涨，劳动者工资水平也水涨船高，而产品销售价格受供求关系影响无法大幅上调，导致企业利润难以维持，使得小微企业的日常经营如履薄冰。
传统小微企业获取发展资金的方式主要三种：股东增资，留存收益，民间借贷。据不完全统计，我国的私营企业中26 %的企业资金来自于内部的留存收益，小微企业中这一比例更高。内部融资必然受到利润率与积累期的限制，对于薄利且经营时长难以保证的小微企业而言无疑是杯水车薪。再者，以银行为代表的金融机构在面对企业融资时以抵押担保为先决条件，这足以让众多轻资产运作的小微企业望而却步。综上，小微企业在现实中遇到的融资难问题成了企业发展道路上的绊脚石。
3.小微企业招聘困难，长期人手短缺，且与政府间信息不对称
虽然小微企业的利好政策不断出台，但更重要的是政策的解读和宣导。无论是政府还是企业，都很难实现设立专员细化去分析。政府出台政策扶持企业是好事，倘若能在政策解读工作上更进一步，便可令更多有能力的企业了解知晓，并从中受益。
4.人力成本，企业房租等固定支出对小微企业经营造成巨大压力
在人力成本，房租等固定支出大幅上涨的大背景下，利润的锐减让本就未站稳脚跟的小微企业长期处于资金短缺的困境。
据统计，90 %以上员工参加社保的企业虽然占据67.98 %，但这个数据是远远不够的。如果企业无法寻求适合自身的竞争策略，持续困损，或依靠借贷筹资续命，也只不过是在推迟企业破产的时间而已。

5.小微企业缺乏好的平台与行业内外的企业跨界交流合作
     小微企业普遍缺乏一定的知名度，社会影响力不强。企业与企业之间缺乏沟通，多数企业都是“单打独斗”，有部分初创的小微企业仍处于技术和产品的研发阶段，尚未对接市场需求，可谓“闭门造车”。小微企业不仅需要好的平台展现自我，更需要通过一定的渠道和途径与行业内外的企业实现跨界交流乃至合作，有利于促进小微企业更好的生存和发展。
（二）帮扶小微企业发展的主要政策
1.减税降费政策
放宽小微企业标准，提高增值税小规模纳税人起征点：过去不符合小微企业条件，今年国家大幅放宽标准，公司资产总额在5000万元以下，达到小微企业条件，可以享受所得税减半征收的优惠政策。有效稳定了企业的经营预期，激发了市场主体的活力。减税政策让小微企业有更多资金研发升级技术、拓宽增收盈利渠道，适用税率降低后，出口企业购进货物的进项税额减少，原先被占用的采购资金大量释放，大大增强了出口商品的国际竞争力。
在社保方面，从2019年5月1日起，降低城镇职工基本养老保险单位缴费比例4个百分点，即单位缴费比例由过去的20 %降至16 %；继续阶段性降低失业保险费率，从2019年5月1日至2020年4月30日，执行1 %的失业保险缴费费率；继续阶段性降低工伤保险费率，从2019年5月1日至2020年4月30日，一类至八类行业用人单位工伤保险基准费率下调20 %；2019年继续暂停征收企业欠薪保障费。
就业是最大民生，小微企业贡献了80%以上的城镇劳动就业岗位，成为稳就业的重要支撑。税务和社保两大部门通过释放减税降费红利，鼓励创业带动就业，促进就业数量质量同步提升。
2019年以来，税务部门充分发挥职能作用，紧盯小微企业发展过程中遇到的难点，深化“放管服”改革，优化税收营商环境，给小微企业发展带来更多支持。
2.科技扶持政策——“科技创新行动计划”
科技小巨人工程项目（非制造业）：按照不超过实施周期内相关研发支出20%的比例给予补助，科技小巨人企业的补助额度最高不超过150万/家，科技小巨人培育企业补助额度最高不超过100万/家。各区财政资金按照1:1的比例给予配套补助。
科技型小微企业技术创新资金：立项项目定额补助10万元/项，各区政府对本辖区推荐的项目按不低于其实际获得的市拨付经费额度予以配套资助。
产业转型升级发展专项资金（生产型服务业和服务型）：项目专项支持资金一般分两次拨付，项目立项后现行拨付支持资金总额的50%，项目验收合格后再行拨付剩余50%尾款。
3.政府采购优惠
负有编制部门预算职责的各部门（以下简称“各部门”），制定向小微企业采购的具体方案，统筹确定本部门（含所属各单位，下同）面向小微企业采购的项目。在满足机构自身运转和提供公共服务基本需求的前提下，预留本部门年度政府采购项目预算总额的30%以上，专门面向小微企业采购，其中，预留给小微企业的比例不低于60%。采购人或者采购代理机构在组织采购活动时，应当在招标文件或谈判文件、询价文件中注明该项目专门面向小微企业采购。
对于非专门面向小微企业的项目，采购人或者采购代理机构应当在招标文件或者谈判文件、询价文件中作出规定，对小微企业的产品价格给予6%-10%的扣除，用扣除后的价格参与评审，具体扣除比例由采购人或者采购代理机构确定。
鼓励中大型企业和其他自然人、法人或者其他组织与小微企业组成联合体共同参加非专门面向小微企业的政府采购活动。联合协议中约定，小微企业的协议合同金额占到联合体协议合同总金额30%以上的，可给予联合体2%-3%的价格扣除。鼓励采购人在与小微企业签订政府采购合同时，在履约保证金、付款期限、付款方式等方面给予小微企业适当支持。
上海市政府对小微企业的政策已按照相关法律法规的规定执行。上海市采购中心与2012年开始在全国率先取消收取投标保证金；在编制采购文件时，除非采购人有需求，否则尽量减少收取质量保证金和履约保证金，降低小微企业参与政府采购的“门槛”；在资金支付上，多采用分期付款方式，通过支付预付款来减轻小微企业中标后的资金压力，充分发挥了政府采购对小微企业的政策扶持作用
三、小微企业调研结果
本次调研围绕着小微企业帮扶政策的实施情况，从面上看62%的小微企业对帮扶政策是一般了解，基本不了解的有28%。这说明小微企业的帮扶政策还是需要加强宣传力度。
本次参与调研的企业普遍规模较小，50人以下的企业占了绝大多数。由图1看出参与调研的企业中2016年至2018年期间年销售额平均在1000万以内的企业占到了62%。据此次调查数据显示，将近40%的小微企业常年处于现金流紧张的状态，相比之下，现金流宽裕的企业则只有3%。这与小微企业的普遍存在“企业规模小、现金流不足”的现象一致。
从此次调研统计的“企业所属行业”（图2）中不难发现，科技型企业占到将近40%，贸易和建筑行业的企业占比约30%，以上行业对于专业人才的需求尤为突出。尽管由图3看出90 %以上员工参加社保的小微企业已占据67.98 %，但现实是相对于这一基本福利保障外，大企业所能提供给这些优秀人才的更优越的福利待遇、工作环境以及大平台给予其更广阔的发展空间而言，小微企业是望尘莫及。
1、减税降费政策实施情况
在减税问题上，60%的被调研企业是享受到相关政策，其中享受到所得税减免的比例最高，达到50%。社保费率降低问题上，企业对单位缴费比例由现行的20%降至16%的政策最为推崇，其次是继续阶段性降低失业保险费率。
2、政府采购优惠政策实施情况
所有参与调研的企业中，有79%的企业未享受到优惠政策。
3、科技扶持政策实施情况
关于科技扶持政策方面，没有享受到相关政策的占55%，受到税收补贴或减免的占比38%。只有11%的企业享受到无偿拨款，享受到贷款贴息和人才落户各占5.6%。
4、企业融资情况
现有36%的企业出现资金紧张的情况，导致企业目前资金紧张原因大多数为企业用工成本增加、转型升级所需资金增加，少数因为银行贷款困难和企业原材料成本增加。有41%的企业没有融资渠道，在有融资渠道的企业中，主要是通过银行贷款和其他企业借款的方式解决资金需求。
5、小微企业发展现状建议
集中反映在希望继续减税降费，目前税负率高、人工成本包括附加成本高，扶持力度还需提高等。
四、小微企业帮扶政策的改进建议
通过本次数据问卷调查，以及和小微企业管理者、政府相关部门座谈，我们了解到小微企业面临问题所涉及的原因是多方面的。一方面，小微企业外部受宏观社会经济环境变化的影响，内部受管理、人才、融资的影响，抗风险能力弱。因此，帮扶小微企业的政策，需要针对不同的原因，实施不同的办法。另一方面，小微企业以及政府政策实施部门都认为小微企业扶持政策并不少，问题不在于是否新增更好的政策，而是应该发现、解决现有政策落地实施中的具体问题，简化政策，提高政策的执行落地程度。再者，小微企业关心政策的稳定性和长期性，希望有公平公正的法制护佑环境氛围，以稳定扶持政策，创造优化营商环境。
良好、有效的政府扶持政策，将巩固发展稳定的小微企业，帮助有基础但力量薄弱的小微企业，扶持有科技影响力的新型产业小微企业，促进小微企业与社会经济整体协调发展。为此，我们需要优化、深化政府对于小微企业的帮扶政策，特提出如下思考和建议：
1.扩大政策影响，梳理政策关系，深化操作细则
一要加强政策宣传、解读和咨询。小微企业对现有国家和地方扶持政策了解非常不够。据悉，只有10%的小微企业完全了解扶持政策，62%的企业基本了解政策，28%的企业完全不了解政策。很多小微企业没有时间了解相关扶持政策，部分企业对政策的落地性，以及自己企业能否真正享受政策抱有疑虑。因此，建议通过政府和主流媒体加大宣传力度，通过多种渠道、方式，宣传小微企业扶持政策。比如，可以通过新闻媒体、网络宣传，也可以引入宣传志愿者、政策宣讲团，还可以通过公交地铁等公共交通的公共、公益广告，不断扩大社会认知面，确保政策应知尽知，让小微企业切实感受到被关注被关心。
二要梳理政策关系。部分政府部门人员反映，他们很难回答所有帮扶政策，对政策了解度也有限。很多政策由于实际操作中的复杂性，包括政府多头管理导致的政策交叉，关于同样一类问题的描述、表达错位，政策有关实施主体、责任机构、前置条件等表述不一致。这些都导致政策对贯彻实施度不够。因此，建议在现有帮扶政策基础上，不简单再增加政策数量，而是优先梳理政策关系。可以考虑通过政府购买服务的方式，聘请专业社会咨询机构，对现有各类政府扶持政策进行汇总、分类、归并、搭接，形成具有相关性、协同性的政策框架，帮助政府相关部门深化操作细则，促进政策执行。
三要加强营业税、增值税减免抵扣政策研究。多数小微企业反映对税收优惠政策了解最多，税收减免实实在在地减少了企业负担。由于小微企业盈利能力弱，利润低，部分创业型科技企业创办初期两三年时间没有利润，因此，很多该类企业很难享受到实际上的税收优惠政策。相比而言，营业税和增值税对企业的减负作用更加明显。所以，建议增加税收优惠政策中营业税、增值税减免抵扣政策研究。建议对中小微企业开发新技术、采购国外用于研发的新产品、新工艺所发生成本能够减免相应税赋。
四要减少小微对企业对政府费用的支出成本。建议加大政府的收费清理和降费力度，取消或降低需要小微企业负担的政府公用事业附加费、专项基金费等行政事业性收费或标准。对垄断行业的乱收费要明确取消，切实降低企业负担。政府为小微企业提升“放管服”质量，真正降低制度性交易成本。
五要提高政策的稳定度。现有政策内容和细则很多，有些政策变动频繁，政府不便宣传与实施，企业不便了解。建议政府部门加强保持政策的稳定性和一致性，不要让企业频繁地学习政策，或是因政策的不稳定性，无法准确投资和计划未来市场判断。对大量的小微企业来说，简单明了的政策，容易听懂理解，可以贯彻实施，长期稳定一致的政策，就是最好的政策环境。
2.优化小微企业发展环境
小微企业的发展受三个大的方面影响。一是政策制度，主要涉及税收、贷款融资、社会资源分配度；二是外部市场环境变化，包括行业发展阶段，外部市场周期的变化；三是内部的发展要素的变化，包括企业自身经营阶段、管理水平、人才积累、创新能力、用工问题以及企业本身因规模带来的问题。优化环境主要包括以下几点：
一要简化流程，加强政策服务。对于政策制度层面，政府部门应当努力优化优惠政策，简化流程，提供服务，降低对企业经营活动的干预，减少企业应对政府监管的成本和精力消耗，促进小微企业健康发展。建议多提供政策服务和咨询，简化政策流程，拓宽为小微企业服务渠道和能力，结合不同企业诉求提供个性化和专业化辅导，为小微企业提供最便捷的政策支持服务。
二要提高信息共享水平，促进信息公开。小微企业的发展初期有自身偶然性，或者有着独特的机遇。随着逐步发展，当外部市场环境发生波动变化，或者是企业前进过程中，一旦涉及技术成果转化和企业融资以及企业内部组织架构等问题，小微企业的先天不足就体现出来。市场信息滞后，技术成果转化难，外部融资难，企业内部管理不够等问题，影响企业生存发展。建议建立支持小型微型企业管理发展的信息互联互通共享信息平台。依托政府部门信息公示系统，设立提供有偿或无偿的信息平台，推进小型微型企业各种信息共享，通过信息公开和共享，利用大数据、云计算等现代信息技术，为小微企业发展提供低成本的全社会信息服务，提升小微企业的信息水平。
三要促进小微企业管理水平提升。可利用政府优势，为小微企业提供法律，企业咨询管理等优质价低的购买服务，帮助小微企业提升管理水平，应对市场竞争。
3.一业一策，“精准滴灌”，政策导向突出针对性
不同行业的小微企业面对不同的政策，产生的帮扶效果是不同的，因此，优化小微企业的帮扶政策，需要根据不同行业面临的不同压力和环境，充分根据行业情况，梳理和优化目前的政策，做到“一业有一策”，“精准滴灌”。
对于轻资产、智力驱动型企业，如影视、文化、软件服务等行业，人是企业核心资产。这类小微企业，在招募引入一定水平的人才方面有政策需求，企业对于社保费用的增减非常敏感。即使是现有政策降低了社保缴纳标准，但仍有大多数的小微企业反映实际操作中，企业在这方面得到实惠并不明显。因此，建议政府人社部分再能优化针对小微企业用人的特殊情况，制定相应社保等政策，降低企业用工成本，从而增强企业竞争力。此外，还可以在人才引进的扶持，享受人才公寓等方面给予政策考虑。
对于科技型企业而言，在技术奖励、人才引进扶持、金融融资支持、产业园区的扶持等方面更加有政策需求。比如，可以考虑对拥有国家重要科技成果和专利的企业予以奖励和扶持，对首次认定为高新技术企业的小微企业给予适度奖励。还可以对科技小微企业给予人才支持激励政策，如对小微企业引入高层次人才专家，给予科研经费补助；对引进的技术技能人才给予奖励，对青年项目给予科研启动经费补助等。此外，还可以考虑提供人才公寓、或人才公寓补助政策。
对于参与政府采购相关企业，多数小微企业因为采购门槛或信息不够，参与不到政府采购项目中，小微企业在政府年度采购中的总额占比依然不高，可考虑进一步放开准入门槛限制，降低非技术性的标准，提供公平的市场竞争环境。还建议鼓励大中型企业与小微企业组成联合体参与政府采购投标，对小微企业占联合体一定股份比例以上的，可给予联合体一定的价格扣除支持。建议积极推进政府采购信用担保试点工作，鼓励担保机构金融机构优先为获得政府采购合同的中小微企业提供信贷支持。
对于制造业的企业，可以考虑减免税收，降低企业成本和经营负担，提供融资担保方面的政策扶持。尤其对具有先进制造业能力的企业，更是可以扩大政策的覆盖面，和覆盖强度，积极支持该类企业健康稳步发展。
4.健全信用体系，完善金融服务机制
小微企业的融资难、融资贵、融资成本高，是多年以来的老问题。其原因往往是由于小微企业没有资产担保、缺乏信用支持、经营不稳定，金融机构对小微企业的借贷风险高。此外，小微企业经营规模小，单个企业融资规模也小，完成同等规模的贷款，涉及到的小微企业数量多，服务成本高，风险大，金融机构往往没有动力。解决小微企业的贷款难题，在于建全社会信用体系，尤其是小微企业信用体系。
一要抓紧建立小微企业信用体系。改革开发的四十年，已经建立个人银行信用体系。拥有不同信用记录的个人，可以向银行获得不同信用水平的个贷。参照个人贷款模式，需要健全企业信用体系，不同规模信用良好的企业，可获得由金融机构发放的不同规模贷款，满足不同企业经营生产需求。信用体系的建立能够减少金融机构的借贷风险，并能够降低银行的小微企业服务成本。
二要完善小微企业的金融服务机制，探寻发展小微企业的融资模式。建议通过改革完善货币信贷投放机制，建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，引导金融机构扩大针对小企业的信贷投放。希望建议完善商业银行绩效考核同小微企业挂钩激励机制，推动商业银行基层分支机构下沉工作重心，提升服务小微企业、民营企业的内生动力。健全并落实金融机构尽职免责制度，设立内部问责申诉通道，为尽职免责提供机制保障。激励银行加强普惠小微经济的金融业务。同时，可以不断完善小微企业的信用融资后评估模式，总结和优化小微融资政策，畅通金融服务小微实体经济渠道。
三要充分发挥不同形式的融资模式。建议发挥政府性融资担保基金作用，对小微企业的担保融资，着力破解金融机构对小微企业信息不了解、信用不充分的情况。实施降低小微企业融资担保成本的奖补政策，健全民营企业贷款风险补偿机制。建议积极发展政府支持的担保机构，扩大提高小型微型企业担保业务规模，确定合理担保费用。同时，加大对小型微型企业融资担保的财政支持力度，综合运用业务补助、增量业务奖励、资本投入、代偿补偿、创新奖励等方式，引导担保、金融机构和外贸综合服务企业等，为小微型企业提供融资方面的服务。对于国家鼓励和新兴战略科技型的小微企业，建议通过股权债权模式，扩大直接融资规模。积极支持符合条件的企业扩大直接融资，推动帮扶小微企业的债券品种创新，扩大优质小企业债券发行规模。实施好民营企业债券融资支持工具，适时启动股权融资支持工具，形成多样完整的融资模式。
5.加大产业引导力度，畅通成果转化渠道
一要加强双创园区和孵化器建设。这些园区建立的标准化厂房，用于产业扶持和研发测试线，模拟生产线，电子商务，物流信息平台等公共共享服务平台，通过产业集聚，共享共担的方式，降低了单个企业成本，极大的帮助企业快速成果转化。通过园区服务，支持小微企业开发应用新技术，新工艺，新材料，新装备，提高创新能力，促进节能减排，提高产品和服务质量，改善安全生产和经营条件。
二要加大中小企业专项资金对小企业创业基地建设的支持力度。鼓励大中型企业带动产业链上的小型微型企业，实现产业集聚和抱团发展。通过园区的政策支持和服务引导，让政府设立的创业投资引导基金积极支持小型微型企业。引导创业投资基金、天使基金、种子基金投资小型微型企业，帮助其实现科技成果的快速转化。
三要鼓励各级政府设立的创业投资引导基金积极支持小型微型企业。支持创投引导基金股权投资的企业在符合一定标准，发行债券，扩大企业规模和研究企业科技成果转化产能。积极引导创业投资基金、天使基金、种子基金投资小型微型企业。符合条件的小型微型企业，可按规定享受小额担保贷款扶持政策，包括提供发行债券，提供设备融资租赁业务等方式。鼓励产业基金对国家鼓励的战略性新兴产业和高科技领域的小微企业的投资，帮助其在科技创新，战略规划，成果转化，资源整合，市场融资，营销管理方面提供支持和服务，促进科技小微企业的发展。 
总之，小微企是在国家经济中的重要组成部分，是稳定社会、吸纳就业的主要经济力量。对小微企业的帮扶政策，需要加大政策宣传，梳理政策，优化政策，加大政策落地力度。同时，研究融资难题，利用产业园区集聚规模，引导产业成果转化，积极帮助小微企业健康发展，为实现社会经济的稳定、国家富强贡献力量。Topic 29 《上海市推进科技创新中心建设条例》（下简称《条例》）经上海市第15届人大大会第3次会议表决通过。在《条例》第七条（规划和布局）中谈到“市人民政府组织编制科技创新中心建设规划并纳入本市国民经济和社会发展规划。科技创新中心建设规划应当明确推进建设的战略部署阶段目标以及具体的工作措施和责任主体。各区人民政府提出本行政区域内推进科技创新中心建设工作的具体目标和要求，并纳入本区国民经济和社会发展规划”。
第一、对该《条例》的实施我提以下建议：
一、《条例》的实施要配套制定实施《条例》的细则。
二、为了扎实推进和体现《条例》推进的成果。要配套制定每年对上海市各级政府的考核机制和评价机制。
三、为了适应全球和中国的科技发展的新情况新动态，要对该《条例》进行动态的调整。
第二、对上海市人民政府组织编制科技创新中心建设规划，并纳入本市国民经济和社会发展规划（以下简称《规划》），我提以下建议：
一、首先，我建议在规划中体现：推动上海科技创新发展的体系结构是金字塔型，它由“战略主导层、战略分解层、技术集成、转化与市场化应用层和创新技术产生的蚂蚁层”4大层级构成。

二、针对在《条例》中在上海市各区政府提出的本行政区域内推进科创中心建设的具体目标和要求，并纳入本区国民经济社会发展规划中这个条款，市政府要协调和统筹在各区的科创金字塔4大层级间，通过高效地组织与构建各科创的平台、园区、产业、企业、技术间的多元化共享与合作，实现全市科创发展的共享、互补与协同。
I、市政府在战略主导层实施各区“战略规划共享与合作”；
2、市政府和各区政府要在战略分解层的科创承载区和平台上实施“科创资源共享与合作”；
3、市政府和各区政府要依托战略型核心科技企业加大在技术集成、转化与市场化应用层实施“技术成果共享与合作”；
4、市政府和各区政府要建立平台和机制实现中小微科技企业在创新技术蚂蚁层实施“关键技术点共享与合作”。
通过编制和规划，让四个层面围绕着共享与合作，可以充分实现横向（不同科创金字塔间）与纵向（在不同区域内科创金字塔的不同层面间的技术点上）交叉、打通与合作。打破上海市和各区、园区、平台和企业间壁垒、实现跨市、区、跨不同层面间的技术革新与突破，最终推动现有技术的升级、更新、换代和科创企业的再发展，以及现有产业链上的科创新动能和新市场产生。


三、在市政府组织编制科创中心建设规划时，对科技创新要构建科学的结构与层次
我建议上海市构建科创金字塔应遵循从理论到实践、从顶层设计到分解落地、从宏观概念到微观市场的科学规律，我建议推动科创发展的体系结构是金字塔型，由4大层级构成（如下图示）：
第一层（塔尖部分-战略主导层）是上海市政府即将编制的上海科创中心建设规划中提出的对各类科创战略发展的目标与要求；
第二层（战略分解层）是市、区根据塔尖战略分解而建立或正在建立的科创承载区和平台；
第三层（技术集成、转化与市场化应用层）是各个科创承载区、平台或科创园区内，已经具备规模或正在形成规模的大中型企业（即拥有技术转化与集成应用和规模化能力的各类央企、国家级高新科技领军企业、科技独角兽企业）；
第四层（创新技术蚂蚁层）该层最为庞大，是一大批有创新能力、独特技术特点的中小微科技型企业，而这些最底层的企业，应该是科创发展所要重点培养的目标和焦点，因为他们是创新的原点和基石，也是更多支撑以上层级产生技术成果的产业技术点和对应专利产生的迸发区。

四、在第一层（战略主导层）实现“科创规划的共享与合作”
1.	在上海市政府组织编制的科创中心建设规划中，对上海科学技术创新的发展规划要精准定位：上海的科创必须具有面向世界的视野，要与全球化的创新发展接轨和一致。立足服务全国发展大局，聚焦增强创新策源能力这个主攻方向，瞄准关键核心技术、“卡脖子”领域持续发力，加快推动关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术和颠覆性技术取得新的突破。聚焦集成电路、人工智能、生物医药等重点领域，加强资源整合，加大人才集聚，努力打造世界级新兴科技产业集群。

因此，上海市、各区的科创导向都有所不同，建议在市和各区的规划中要体现：政策扶持的偏重对象不同；诉求的导向结果不同；实施的手段方式不同；集聚的企业和企业类型不同；调集的科创人才不同；投入的资源也因此有所不同。
建议上海市和各区要围绕区域内规划下的重点产业、打造不同产业的科创金字塔。
上海市和各区科创一体化协同发展，建议首先是要切实建立跨区限制的规划共享，规划共享的实施将发生在金字塔结构的塔尖层，从战略规划的制定与顶层设计之初，即能建立与其他各区科创区域的互补与协同，以避免在同一技术或产业领域的重复建设投入、资源闲置浪费、关键性产业技术节点或环节遗漏等一系列问题。

五、在第二层（战略分解层）实现“科创资源的共享与合作”
在第二层（科创承载区和平台），建议市和各区规划中入要制定具体的科创资源的归拢与集聚条款，科创资源包括但不限于以下几个方面：信息资源、市场资源、企业资源、产业资源、人力资源、环境与政策资源等。
因此市和各区的规划中，要制定如何能实现“资源共享”的实施条款，实施条款要聚焦以下几个方面：
1.	如何能突破园区间的壁垒，帮助更多企业建立各种资源的共享与合作；
2.	如何能跨产业实现产业资源共享与合作；
3.	如何能跨区域实现人才资源共享与合作；
4.	如何能打通不同政策扶持机制下的政府扶持资源共享与合作等。

在第二层开展多维度的“科创资源共享”，是为了服务上海市四个中心的建设，孵化出更多系统化的、科技集成组合的、紧密互补合作的、有更多新技术助力的产业链；或是由创新驱动的、在重点产业中形成的新行业或新市场。这些共享与合作，这样就能更全面地聚焦于贯穿在一个产业的从0到100，在产业链多节点上的技术革新应用与合作；同时就能在上海出现让更多企业参与的多赢局面。

六、在第三层（技术集成、转化与市场化应用层）实现“科创成果的共享与合作”
在上海市的科创金字塔结构中，因为第三层将聚拢许多在科创领域已经有所实践并获得较好成果与收益的大中型科技尖子企业，在他们形成的技术成果中有：
1.	试验发展活动产生的应用技术成果，包括新材料、新产品、新装置、新技术、新方法、新工艺、新设计和生物、矿产新品种等；
2.	一些基础理论的成果，这些理论成果尤其对于指导试验发展、应用技术研究与开发有着重要的意义和影响；
3.	软科学研究领域所产生的重要研究报告或文献，对具有重大经济效益、社会效益、科学价值，对促进科技、经济与社会协调发展，推动决策民主化、科学化和管理现代化、规范化也具有重要的意义，也是与创新与科技成果息息相关的重要组成部分。
所以建议在上海市和各区的规划中制定能在第三层中推动成果共享与合作的规划和条款。目标是为了建立更加广义定义上的共享与合作，从而让共享与合作，不仅仅拘泥于单一产品、市场或是某种技术，也将推动多层次、多维度、多企业参与的复合型合作。
要推动成果共享与合作达成的关键是：做到合作的目标物是具有知产性质的各类技术成果，因此我建议在市和各区的规划中必须构建一个更加系统、周密与安全的组织、协调和风控的服务网络，以及复合型互动平台（包括但不限定于以下的多种形式）：
1)	科研、市场、技术发展与交流的峰会；
2)	推动与合作有关的“企业间交流、参观、商谈等对接活动”；
3)	核心企业或技术成果的展览展示活动、产业或行业协会的交流、产业链条上相关企业的交流活动；
4)	向科创企业提供“专家咨询与指导服务”；
5)	向科创企业提供“科创金融服务”等。
这个复合型互动平台在构建过程中，建议上海市政府组织编制科技创新中心建设规划时规定：市和各区政府要组织并搭台；各科创园区、产业或行业协会做组织与信息传播；由产业核心领军科技企业做示范与引领；更多细分行业的技术专家与律师团队做指导、风控与保障。其优势是能够有效兼顾到推动成果共享与合作的各个务实的方面。

七、在第四层（创新技术蚂蚁层）实现“科创技术的共享与合作”
创新技术蚂蚁层，是科创金子塔的塔基。也是上海市和各区政府在做科创中心建设规划时，必须花大篇幅和制定更多的政策、条款的层级。它需要各级政府花费最大精力去建设，因为它是能够支撑以上层级产生产业化技术成果的产业技术点和对应专利产生的迸发区；它是哺育创新的基础层和最重要的层级（塔基）；它是由一大批有创新能力、独特技术特点的中小微科技型企业组成的重要基石。
建议在上海市政府组织编制科创中心建设规划时，在规划中一定要明确：第四层上的技术共享与合作，就是推动“理论性技术到应用性技术、局部性技术到全面性技术、产品型技术到产业型技术，改良型技术到革命性技术”的重要策略和实施路径。
推动第四层上开展上海市、各区科创技术的共享与合作，建议在做规划时，要明确一个重要原则：高立意，小课题、通过培育和突破一个一个的技术点，服务于面（例如：服务于上海市政府编制的科技创新中心建设规划）。上海市科创技术的共享与合作，带来全市科创群体性的点的突破，最终带来各区科创面的突破。在上海市、区内的每个小微型科创企业就好比是蚂蚁，是种类丰富、分工明确的大量蚁群，通过科创技术的共享与合作，产生一个共同的清晰目标，所有蚂蚁贡献自己所有的力量，为上海市科创中心的建设和科创共享目标的实现而服务。
建议在规划中聚焦如何能有效推动蚂蚁层“技术共享与合作”，建议在规划中关注和解决四类现实问题：
1)	企业间文化与发展战略目标融合的问题；
2)	资金及其他资源投入的合作与测算问题；
3)	知识产权、技术成果、技术管理权限的权属和安排问题；
4)	技术成果的市场效益，如何科学化分配的问题。

八、针对上海市政府组织编制科技创新中心规划，并纳入本市国民经济和社会发展规划，在规划的制定和操作中建议必须要解决的几个问题
I、顶层规划要共享。避免重复建设，避免遗漏关键要素；
2、核心领军人才、人才库要共享，重要科技人力资源要共享。上海市的科技人才可以流动，可以去共享合作的企业做兼职顾问，或者去占有股份；
3、关键核心技术的突破节点，突破进度要共享，已获得重大进展的成果要共享。比如：外省市技术突破已做到90%，上海市就不要再重复去做，也不要再从国外重复引进；
4、工作方法、组织体系，科技突破成果的评价方法要共享；
5、重大设备、仪器、软件、实验室等资源共享，要有一个共享清单，它能为更多科创企业节省更多资金投入。

Topic 30 【案由】
2019年11月29日习近平总书记在中央政治局第十九次集体学习会上强调：应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，要积极推进我国应急管理体系和能力现代化。并指出：加强应急预案管理，完善公民安全教育体系，加强应急救援队伍建设，发挥航空应急救援作用，加强应急管理学科建设。上海作为常驻和流动人口超过3000万的特大型城市和经济中心，面临各种自然和人为灾难以及超大城市运转带来的风险压力，更应把应急管理体系建设作为城市治理体系和能力的重要内容，而应急管理框架下灾难医学救援体系的建设更突显城市以人为本的治理理念和能力。
【案据】
上海灾难医学救援体系尚不健全：
1. 缺少针对各种城市灾难的医疗预案和演练；
2. 缺少能够全程参与灾难医学救援的专业队伍；
3. 缺少能够承接大批伤员的备灾医院；
4. 缺少陆海空立体化救援网络；
5. 缺少民众灾难逃生和自救互救科普教育；
【建议】
1、加快完善城市灾难医学救援应急预案，让医疗单位全程参与预案制定和演练，加强城市应急救援综合性演练的法制化建设。以医学救援为核心，强调跨领域、跨专业合作模式，推进海陆空一体化演练，加强学校、社区等重点基层单位和普通民众的参与度，以确保突发灾难事件时，各项医疗卫生救援工作可以高效、有序地进行。
2、进一步加强医学救援的专业化队伍建设，坚持少而精原则，打造尖刀和拳头力量，强化现场医学救援能力提升。以现有大型综合性医院为载体，建设整建制、平战结合、一专多能的专业化队伍，给予这些经过专业认证的队伍主动应急的授权，并由政府拨付运行经费。
3、加快城市备灾医院建设。采取政府购买服务的方式，选择有雄厚医疗救援能力和综合服务能力的医疗单位，约定预留床位，以备不时之需。
4、建立健全海陆空立体化医疗转运与救治体系：
（1）优化陆路医疗转运与救治。充分发挥院前医疗急救机构的作用，完善管理机制，保障人员待遇，改进装备设施，进一步提升突发事件现场检伤分类救治和伤员快速安全转运的能力。
（2）推进航空医疗转运与救治。鼓励发展航空医疗转运与救治工作。制订支持航空医疗转运与救治发展的政策和保障措施。研究编制航空医疗转运与救治相关工作规范和技术指南。逐步开展航空医疗转运与救治的专业队伍和装备设施建设，形成具有特色上海市航空医疗救援模式。
（3）开展海（水）上医疗转运与救治。在上海及周边沿海和沿江河湖泊地区，按区域布局建设海（水）上紧急医学救援基地，重点加强海（水）上伤病救治队伍和设备条件等专业化建设。
5、探索适合特大型城市特点的防灾减灾救灾科普宣传教育模式，充分利用专业医学救援队伍、志愿者知识与技能，结合各种科普资源，将学术资源科普化，下沉学校、企业、楼宇、社区，形成符合城市防灾、逃生、自救、互救特点的科普教育体系。